{
  "report": "# Analisi del PTOF AVEE87401T\n\n## Report di Valutazione dell'Orientamento\n\n### 1. Sintesi Generale\n\nIl Piano Triennale dell’Offerta Formativa (PTOF) dell’Istituto Comprensivo “G. Pascoli” – sede di Capoluogo‑Vallata (codice AVEE87401T) – si estende per il triennio A.S. 2022/23, A.S. 2023/24, A.S. 2024/25, essendo stato elaborato dal collegio dei docenti il 18/10/2022 e approvato dal Consiglio di Istituto il 24/10/2022 con delibera n. 7/1. L’istituto si articola su quattro comuni (Vallata, Trevico, Vallesaccarda e Scampitella) con dodici punti di erogazione del servizio. Nell’anno scolastico 2022/23 accoglieva 427 alunni, supportati da un organico di 61 docenti, di cui l'87,1% a tempo indeterminato, e 21 collaboratori ATA. Il territorio è caratterizzato da una marcata povertà di occasioni culturali extrascolastiche e da una limitata possibilità di usufruire di situazioni e strutture in grado di favorire la crescita personale e sociale degli alunni, oltre a una frammentazione geografica che rende difficili gli spostamenti, soprattutto in inverno. Il PTOF risponde a queste criticità attraverso una rete di partnership con enti locali, istituzioni di istruzione superiore e reti territoriali come la “Rete Alta Irpinia” e la “FAB LAB HIRPINIA”, e mediante una serie di progetti mirati all’inclusione, alla continuità educativa e all’orientamento. Tra le iniziative più rilevanti spiccano il “Percorso Accoglienza‑Continuità‑Orientamento”, il progetto “Cl@Ssedigitale” per le competenze digitali, il progetto “Trinity” per la certificazione linguistica, e i progetti “Salute e Sicurezza”, “Legalità” e “Cittadinanza Attiva”. L’offerta formativa è potenziata da una dotazione tecnologica consistente – sessanta postazioni di PC e tablet nei laboratori, cinque LIM/SmartTV, ventiquattro PC/tablet in altre aule, e una stampante 3D nel laboratorio innovativo della scuola secondaria di Vallata – e da una quota di autonomia pari al 20 % del monte ore, destinata a attività di recupero, potenziamento e progetti di ampliamento, anche grazie a fondi PON (come Digital Board, Cablaggio, Edugreen, Infanzia) e PNRR.\n\n### 2. Analisi Dimensionale\n\n#### 2.1 Sezione Dedicata all'Orientamento\n\nIl PTOF dedica una parte strutturata al “Percorso Accoglienza‑Continuità‑Orientamento”, articolato in tre fasi sequenziali. La prima fase, denominata “Accoglienza in ingresso”, accompagna gli alunni dalla Scuola dell’Infanzia alla Primaria con un orario ridotto nelle prime due settimane di scuola, nell'ambito del “Progetto accoglienza”. Questa fase prevede la consegna di schede “I miei traguardi” per ciascun anno e la realizzazione di attività di accoglienza che coinvolgono attivamente le famiglie. La seconda fase, “Continuità”, garantisce il collegamento tra la Primaria e la Secondaria di primo grado mediante attività di continuità didattica, rientri pomeridiani e incontri di orientamento interno, con particolare attenzione alle classi terminali. Si concretizza attraverso attività condivise fra alunni dei diversi segmenti dell’Istituto Comprensivo e incontri formativi e didattici con docenti della stessa disciplina dei tre gradi scolastici per la stesura di un curricolo verticale coerente con il PTOF e le indicazioni nazionali. La terza fase, “Orientamento in uscita”, supporta gli alunni della Secondaria di primo grado nella scelta consapevole della scuola secondaria di secondo grado, prevedendo incontri con i docenti degli istituti superiori, come il Liceo Musicale di Gesualdo, e il Conservatorio, dove alcuni studenti hanno già proseguito gli studi. Sono previste visite guidate, la produzione di materiale informativo e percorsi di orientamento individualizzati. Il documento specifica che le attività saranno realizzate dai docenti di ciascun ordine di scuola, con la creazione di un archivio di materiali e la valutazione dei risultati attraverso questionari somministrati agli alunni e alle famiglie, come indicato nelle funzioni strumentali dell'Area 3.\n\n#### 2.2 Partnership e Reti\n\nL’istituto ha consolidato una rete di collaborazioni che comprende il Centro Territoriale di Supporto (CTS) di Solofra, gli Enti Locali dei quattro comuni, le Pro Loco, le associazioni culturali e sportive, l’Istituto di Istruzione Superiore “De Gruttola” di Ariano Irpino, il Liceo Musicale di Gesualdo e il Conservatorio. A livello più ampio, la scuola partecipa a reti territoriali quali la “FAB LAB HIRPINIA”, che vede l’Istituto di Istruzione Superiore (IIS) di Grottaminarda come scuola Capofila, con l'obiettivo di dotarsi di laboratori per l’occupabilità e favorire l'orientamento della didattica ai settori strategici del made in Italy. Partecipa inoltre alla “Rete Alta Irpinia”, capofilata dall’Istituto Comprensivo “Criscuoli” di Sant’Angelo dei Lombardi e che include anche l'I.C. di Lioni, l'I.C. di Bisaccia e l'I.I.S. “R.Schettino” di Frigento, per la progettazione di percorsi didattici e la formazione del personale. Infine, è parte della “Rete di ambito AV0003”, che consente la formazione del personale e la condivisione di risorse. Queste partnership consentono lo scambio di risorse, la condivisione di laboratori, la partecipazione a progetti di formazione del personale docente e la realizzazione di attività extracurriculari, come le iniziative sportive e culturali promosse dalle Pro Loco e dalle Amministrazioni Comunali. Inoltre, la scuola ha attivato convenzioni con il CTS di Solofra per la realizzazione di progetti di inclusione e per la gestione di attività di accoglienza e orientamento, garantendo un coordinamento efficace tra le strutture scolastiche e i servizi sociali del territorio.\n\n#### 2.3 Finalità e Obiettivi\n\nLe finalità orientative del PTOF sono esplicitamente collegate alla personalizzazione del percorso formativo, alla costruzione di un progetto di vita per gli alunni e alla continuità educativa lungo tutto il percorso di istruzione. Il documento sottolinea l’importanza di definire un “progetto di vita” che includa la consapevolezza delle proprie potenzialità e dei propri limiti, la capacità di utilizzare gli strumenti di conoscenza per comprendere se stesso e gli altri, e di riconoscere ed apprezzare le diverse identità, tradizioni culturali e religiose, in un'ottica di dialogo e rispetto reciproco. Gli obiettivi includono la riduzione dell’abbandono scolastico, la promozione del lifelong learning, la continuità territoriale e la valorizzazione delle competenze digitali, linguistiche e civiche, in linea con le priorità emerse dal Rapporto di Autovalutazione (RAV) e dal Piano Nazionale Scuola Digitale (PNSD). Il PTOF prevede inoltre l’obiettivo di migliorare i risultati delle prove INVALSI, in particolare per le classi quinte della scuola primaria e le classi terze della scuola secondaria di primo grado, con un focus su italiano, matematica e inglese, puntando a risultati in linea con le medie delle macroaree di riferimento. Per le competenze chiave europee (digitali, imparare ad imparare, civiche e sociali), l'obiettivo è che almeno l'80% degli studenti consegua risultati tra A e B, contenendo il livello D sotto la soglia del 3%. La quota di autonomia del 20 % del monte ore è destinata a queste attività di ampliamento, consentendo all’istituto di realizzare progetti di recupero, potenziamento e innovazione didattica.\n\n#### 2.4 Governance e Azioni di Sistema\n\nIl modello di governance prevede un coordinamento stretto tra il Collegio Docenti, i dipartimenti disciplinari e le figure di riferimento per l’inclusione. I dipartimenti sono organizzati in Macroaree: A (linguaggi: italiano, lingue straniere, musica, arte e immagine, educazione fisica), B (storico‑sociale: storia, geografia, religione, cittadinanza e costituzione, inclusione), C (matematica e tecnologica: matematica, scienze, tecnologia), D (inclusione) ed E (digitale). Le figure di riferimento per l’inclusione includono il Gruppo di Lavoro per l’Inclusione (GLI), composto da Dirigente scolastico, docenti curricolari e di sostegno, personale ATA, specialisti ASL, associazioni e famiglie, e i GLH operativi, che collaborano con l'unità multidisciplinare dell’ASL. Le azioni di sistema includono la gestione dei rientri pomeridiani per garantire la continuità didattica nei dodici punti di erogazione, la partecipazione a reti di formazione per il personale docente e ATA, e la redazione di un Piano di Miglioramento che integra le attività di monitoraggio, la valutazione dei risultati delle prove INVALSI e la definizione di rubriche di valutazione condivise. Il PTOF descrive inoltre la presenza di un “Team digitale” composto da un animatore digitale e quattro docenti, incaricato di promuovere la digitalizzazione e di supportare le attività di innovazione didattica. Altre figure chiave sono il Coordinatore dell'educazione civica, il Referente prevenzione evasione obbligo scolastico, il Team antibullismo (4 membri), il Coordinatore percorso ad indirizzo musicale e i 3 Coordinatori didattici di ordine. Le funzioni di sicurezza sono gestite da un Responsabile del Servizio di Prevenzione e Protezione (RSPP) e da preposti formati secondo il D.Lgs. 81/2008, con esercitazioni di evacuazione programmate durante l’anno. Il coordinamento dei plessi è affidato a dodici responsabili di plesso che curano le relazioni interne, la comunicazione con le famiglie e la gestione delle risorse materiali.\n\n#### 2.5 Didattica Orientativa\n\nLa didattica orientativa è caratterizzata da metodologie laboratoriali, project‑based learning e peer tutoring. Il progetto “Cl@Ssedigitale” introduce attività di coding e pensiero computazionale attraverso piattaforme come Code.org, con laboratori di programmazione visuale a blocchi e la partecipazione alla “Code Week” e all’“Ora del Codice”, per introdurre gli studenti ai principi del funzionamento dei sistemi e della tecnologia informatica. Il progetto “Trinity” offre un percorso di potenziamento della lingua inglese rivolto agli studenti della scuola secondaria di 1°grado, finalizzato alla certificazione Trinity, con lezioni intensive e simulazioni d’esame. Le attività di orientamento sfruttano la didattica esperienziale, ad esempio attraverso il “Progetto Orto Scolastico” per la scuola primaria, le attività di “Scuola Attiva Kids” e di alfabetizzazione motoria per le classi prime e seconde della primaria, e le iniziative di educazione alla salute e alla sicurezza, che prevedono esercitazioni di evacuazione in collaborazione con le associazioni di volontariato locale. L’uso di ambienti di apprendimento innovativi è garantito dalla presenza di LIM, SmartTV, una stampante 3D e una rete Wi‑Fi presente in tutti i plessi, che supportano le attività di laboratorio e di project‑based learning. Inoltre, la scuola adotta un approccio di continuità verticale, con un Curricolo d’Istituto centrato sulle competenze disciplinari, intese come capacità di utilizzare opportunamente conoscenze e abilità in contesti diversi e di sviluppare le potenzialità di tutti gli alunni per affrontare in maniera efficace le varie situazioni, collegando i contenuti curriculari dalla Scuola dell’Infanzia alla Secondaria di primo grado, in modo da rendere coerenti le competenze trasversali lungo tutto il percorso formativo.\n\n#### 2.6 Opportunità Formative\n\nLe opportunità formative offerte dall’istituto comprendono un ventaglio di progetti di ampliamento dell’offerta. Il “Progetto Cl@Ssedigitale” mira a sviluppare le competenze digitali di tutti gli alunni della primaria e della secondaria di primo grado, coinvolgendo anche i bambini dell'ultimo anno della scuola dell'infanzia, con laboratori di programmazione, attività di coding settimanali e la partecipazione a iniziative nazionali come la Code Week. Il “Progetto Trinity” è riservato agli studenti della Secondaria di primo grado, con un percorso di preparazione all’esame di certificazione inglese, che prevede lezioni di lingua intensiva e simulazioni d’esame, con l'obiettivo di aumentare la motivazione e migliorare le competenze linguistiche. Il “Progetto Salute e Sicurezza” prevede la formazione alla gestione delle emergenze, con esercitazioni di evacuazione e la collaborazione di volontari locali, per promuovere conoscenze basilari di comportamento in situazioni di emergenza. Il “Progetto Legalità” promuove la cultura della legalità attraverso laboratori di cittadinanza attiva, attività di contrasto al bullismo, anche in forma digitale, e percorsi di educazione civica, con l'obiettivo di stimolare una cittadinanza attiva, consapevole e responsabile. Il “Progetto Lettura” incentiva la passione per il libro mediante la realizzazione di un giornalino di istituto, mirando a suscitare amore e gusto per la lettura. Il “Progetto Orto Scolastico”, finanziato dal PON FESR (avviso prot. 50636 del 27 dicembre 2021 – “Edugreen: laboratori di sostenibilità per il primo ciclo”), inserisce la transizione ecologica nel curriculum, con la creazione di un orto gestito dagli alunni della primaria e attività di educazione alimentare, per sviluppare competenze progettuali e una coscienza ambientale. Il “Progetto Attività Sportive e Scuola Attiva Kids” favorisce stili di vita sani attraverso attività motorie, sport di squadra e laboratori di educazione fisica, promuovendo socialità e cooperazione. L'Indirizzo Musicale, attivo dal 2012/2013, offre lo studio di quattro strumenti (clarinetto, sassofono, tromba, percussioni) con 4 docenti dedicati, prevedendo 3 ore settimanali di pratica strumentale con rientri pomeridiani e l'organizzazione di concerti e la partecipazione a concorsi. Tutti questi progetti sono finanziati in parte da fondi PON (FESR, FSE), dal PNSD e dal PNRR, e sono integrati con le attività curriculari per garantire coerenza e continuità.\n\n#### 2.7 Registro Dettagliato delle Attività\n\nIl PTOF fornisce una descrizione dettagliata delle attività, indicando per ciascun progetto i destinatari e le risorse professionali coinvolte. Il “Progetto Cl@Ssedigitale” prevede attività di coding per tutti gli alunni della primaria, con laboratori di programmazione visuale a blocchi, la partecipazione a Code Week e l’uso di ambienti di apprendimento digitale, coinvolgendo anche i bambini dell'ultimo anno della scuola dell'infanzia. Il “Progetto Trinity” coinvolge gli studenti della Secondaria di primo grado in un percorso di preparazione all’esame di certificazione, con lezioni di lingua intensiva e simulazioni d’esame. Il “Progetto Salute e Sicurezza” prevede esercitazioni di evacuazione e la collaborazione con le associazioni di volontariato per la formazione alla gestione delle emergenze. Il “Progetto Legalità” organizza attività di educazione civica, laboratori di cittadinanza attiva e interventi di contrasto al bullismo, anche attraverso la “Code Week”. Il “Progetto Orto Scolastico” è realizzato con il supporto del PON FESR (avviso pubblico prot. n. 50636 del 27 dicembre 2021 – “Edugreen: laboratori di sostenibilità per il primo ciclo”) e prevede la creazione di un orto gestito dagli alunni della primaria, con attività di coltivazione e educazione alimentare. L'Indirizzo Musicale, attivo nella scuola secondaria di Vallata, offre lo studio di clarinetto, sassofono, tromba e percussioni, con 3 ore settimanali di pratica strumentale in orario pomeridiano. Le risorse tecnologiche a supporto di queste attività includono sessanta PC e tablet nei laboratori, cinque LIM/SmartTV, ventiquattro PC/tablet in altre aule, una rete Wi‑Fi in tutti i plessi e una stampante 3D installata nella scuola secondaria di Vallata. La quota di autonomia del 20 % del monte ore è destinata a queste attività di ampliamento, consentendo all’istituto di realizzare progetti di recupero, potenziamento e innovazione didattica.\n\n### 3. Punti di Forza\n\nIl PTOF si distingue per la presenza di una sezione strutturata dedicata all’orientamento, per la rete di partnership che coinvolge enti locali, istituzioni di istruzione superiore e reti territoriali come la “FAB LAB HIRPINIA” e la “Rete Alta Irpinia”, e per l’attenzione costante all’inclusione e alla personalizzazione del percorso formativo, con un Curricolo Verticale d’Istituto ben definito. L’ampia dotazione tecnologica, che include una stampante 3D e una rete Wi-Fi cablata in tutti i plessi grazie ai fondi PON FESR, la quota di autonomia del 20 % del monte ore e la varietà di progetti di ampliamento (digitale, linguistico, salute, legalità, ecologia, musicale con l'Indirizzo Musicale attivo dal 2012/2013) costituiscono ulteriori punti di forza. Il modello di governance, con dipartimenti disciplinari ben strutturati (Linguaggi, Storico-Sociale, Matematica-Tecnologica, Inclusione, Digitale), gruppi di lavoro per l’inclusione (GLI, GLH) e un “Team digitale” coordinato da un animatore digitale, garantisce coerenza, monitoraggio continuo e capacità di risposta alle esigenze emergenti. La stabilità di una elevata percentuale di docenti (87,1% a tempo indeterminato) e la presenza di un contratto di assistenza informatica contribuiscono all'efficienza. Le attività di orientamento sono integrate con metodologie laboratoriali, project‑based learning e attività esperienziali, favorendo la continuità educativa lungo tutto il percorso di istruzione.\n\n### 4. Aree di Debolezza\n\nNonostante la ricchezza di iniziative, il PTOF mostra una minore enfasi sul progetto di vita degli alunni e sul contrasto al fenomeno NEET. Le attività di orientamento in uscita, pur menzionando il raccordo con licei musicali e conservatori, non includono ancora percorsi di counseling individuale strutturati, stage presso imprese locali o programmi di “twinning” con gli istituti superiori. La realtà territoriale è condizionata da una marcata povertà di occasioni culturali extrascolastiche e da una limitata possibilità di usufruire di situazioni e strutture in grado di favorire la crescita personale e sociale degli alunni, aggravata da un andamento demografico negativo e dall'emigrazione delle giovani generazioni. Le difficoltà di spostamento degli alunni, dovute ai collegamenti non sempre ottimali, condizionano anche il prosieguo degli studi. Il personale docente della Scuola Secondaria di 1°grado risulta in parte interessato da cambiamenti annuali dovuti alla mobilità territoriale, creando una situazione di instabilità, e i docenti di sostegno non sono sempre stabili, con difficoltà nel reperire personale specializzato. Gli edifici scolastici non sono tutti di recente costruzione e spesso non sono dotati di cortili e spazi esterni, e i laboratori informatici sono obsoleti. La presenza di pluriclassi nella scuola primaria e nella scuola secondaria non sempre permette di attuare una didattica differenziata per età. Inoltre, la descrizione delle attività di monitoraggio dell’orientamento risulta meno dettagliata rispetto ad altre aree, limitando la capacità di valutare l’efficacia dei percorsi di continuità e di orientamento in uscita.\n\n### 5. Gap Analysis\n\nIl principale divario riguarda l’assenza di azioni concrete e misurabili per l’orientamento in uscita, in particolare per gli studenti della Secondaria di primo grado che devono scegliere la scuola secondaria di secondo grado o un percorso formativo professionale. È necessario integrare il percorso con attività di counseling individuale, stage presso imprese del territorio, e collaborazioni più strutturate con gli istituti superiori, ad esempio programmi di “twinning” con il Liceo Musicale di Gesualdo o con il Conservatorio, e con le aziende locali per percorsi di alternanza scuola-lavoro o visite aziendali. Inoltre, il PTOF dovrebbe prevedere indicatori di monitoraggio specifici per il fenomeno NEET, includendo dati di frequenza, tassi di abbandono e percorsi di reinserimento, che attualmente non sono esplicitamente dettagliati. Un rafforzamento della componente di progetto di vita, con la definizione di piani personalizzati di carriera e l’inserimento di percorsi di orientamento professionale, colmerebbe il vuoto attuale, fornendo agli studenti strumenti più concreti per la pianificazione del loro futuro oltre il primo ciclo di istruzione.\n\n### 6. Conclusioni\n\nIl PTOF dell'Istituto Comprensivo “G. Pascoli” si presenta come un documento ambizioso e ben strutturato, che riflette un impegno significativo verso l'innovazione didattica, l'inclusione e lo sviluppo delle competenze chiave. La ricchezza di progetti, la solida dotazione tecnologica e la rete di collaborazioni attivate rappresentano pilastri fondamentali per un'offerta formativa di qualità. Tuttavia, per massimizzare l'efficacia dell'orientamento, in particolare quello in uscita, è cruciale integrare azioni più mirate e misurabili, che vadano oltre la semplice informazione e accompagnino gli studenti nella costruzione attiva del loro progetto di vita e professionale. Affrontare le sfide legate alla frammentazione territoriale e alla stabilità del personale, unitamente all'aggiornamento delle infrastrutture obsolete, permetterà all'istituto di consolidare ulteriormente il suo ruolo di polo educativo e culturale nell'Alta Irpinia."
}