{
  "report": "# Analisi del PTOF [Msic81200D]\n\n## Report di Valutazione dell'Orientamento\n\n### 1. Sintesi Generale\nIl Piano Triennale dell’Offerta Formativa (PTOF) dell’Istituto Comprensivo “Massa 6” di Romagnano, identificato con il codice Msic81200D, copre il triennio 2022‑2025 ed è stato approvato come ultimo aggiornamento dal Consiglio di Istituto nella seduta del 22 maggio 2025 con deliberazione n. 5. Redatto dal collegio dei docenti sulla base dell’atto di indirizzo del dirigente (prot. 13361 del 4 ottobre 2024), il documento si articola in una dettagliata analisi del contesto territoriale, una descrizione delle risorse strutturali e professionali, la definizione di scelte strategiche e la programmazione di numerose iniziative didattiche ed extracurriculari.  \n\nIl contesto demografico è caratterizzato da un bacino di utenza costituito prevalentemente da un quartiere periferico rispetto alla città di Massa, con una popolazione oltre l'85% autoctona o proveniente dal territorio nazionale e circa il 14% da immigrati di provenienza comunitaria ed extracomunitaria. La presenza di una comunità Sinti nella zona presenta specifiche difficoltà di integrazione dovute a marcate differenze culturali. Il 32 % degli alunni è identificato con bisogni educativi speciali (BES), una percentuale in costante incremento che ha orientato la scuola verso una forte attenzione all’inclusione.  \n\nDal punto di vista strutturale, l’istituto dispone di edifici moderni e idonei, aule luminose e asciutte, dotate di porte antipanico e ampi cortili. La sede centrale vanta un’aula magna attrezzata con videoproiettore, computer e impianto stereo, oltre a una biblioteca. Sono stati completati i lavori per la realizzazione di un ascensore, ottimizzando l'accesso ai piani superiori. La dotazione tecnologica è significativa, con sette laboratori con collegamento a internet, un laboratorio di disegno, uno multimediale e uno di scienze. In ogni plesso di scuola primaria sono presenti almeno una LIM e un laboratorio di informatica, mentre nella scuola secondaria di primo grado si trovano un laboratorio di scienze ben attrezzato, una LIM per classe e un Atelier creativo-digitale. In totale, l'istituto conta duecento postazioni informatiche nei laboratori, trentatré LIM/SmartTV e sette PC/tablet in altre aule.  \n\nIl personale docente conta ottantanove unità, con un elevato numero di docenti di ruolo fortemente motivati e disponibili alla progettazione e al lavoro in team. La scuola primaria presenta caratteristiche di stabilità nell'organico, mentre nella scuola secondaria di primo grado si è registrato un rinnovamento positivo del team dei docenti di Italiano, Matematica, Tecnologia, Musica, Arte, Educazione Fisica e Sostegno, anche in relazione all'organico dell'indirizzo musicale. Il personale ATA è composto da venti unità, inclusi tre assistenti amministrativi con rilevanti competenze professionali, sebbene il numero complessivo di collaboratori scolastici sia considerato insufficiente per coprire le esigenze operative dei sette plessi, di cui tre a tempo pieno.  \n\nLe finalità strategiche del PTOF puntano a migliorare i risultati delle prove INVALSI, a ridurre la variabilità dei risultati tra le classi, a potenziare le competenze linguistiche, matematico‑logiche, scientifiche, musicali, civiche e digitali, e a garantire un’offerta formativa inclusiva e orientata al territorio. Il piano di miglioramento denominato “Impariamo Insieme” prevede la programmazione verticale e orizzontale delle unità didattiche, l’elaborazione e somministrazione di verifiche comuni per le classi parallele della scuola primaria e secondaria, con particolare riferimento alle discipline di Italiano, Matematica e Inglese, anche in modalità digitale, e l’adozione di un nuovo regolamento per l’indirizzo musicale.  \n\n### 2. Analisi Dimensionale\n\n#### 2.1 Sezione Dedicata all'Orientamento\nIl PTOF dedica una parte specifica all’orientamento formativo attraverso i “Moduli di orientamento formativo”, strutturati per accompagnare gli alunni nei passaggi tra i cicli scolastici. Per la classe I della scuola secondaria di primo grado è previsto un percorso di trenta ore curriculari, incentrato sull'approfondimento della conoscenza di sé e laboratori di orientamento scolastico nell'ambito del PEZ. Analogamente, per la classe II sono dedicate trenta ore curriculari con le stesse finalità. Per la classe III, il modulo comprende trenta ore curriculari più due ore extracurriculari, per un totale di trentadue ore. Le attività per la classe terza sono più articolate e includono laboratori con una psicologa esperta per rilevare le attitudini, incontri con rappresentanti delle scuole secondarie di secondo grado, visite guidate agli istituti superiori, presentazioni da parte dei docenti curriculari e ulteriori momenti di approfondimento della conoscenza di sé. Queste iniziative sono concepite per favorire una transizione consapevole verso il percorso di studi successivo e per sostenere gli alunni nella scelta del proprio futuro scolastico, anche attraverso la modalità “Nuove competenze e nuovi linguaggi” e il PEZ.  \n\n#### 2.2 Partnership e Reti\nIl documento evidenzia una rete di collaborazioni articolata con enti locali, associazioni di volontariato, istituzioni culturali e soggetti del terzo settore, fondamentali per arricchire l'offerta formativa e supportare le iniziative della scuola. Tra le partnership più rilevanti vi sono quelle attivate per i progetti finanziati dal PNRR. Il progetto “Ambientiamoci a Scuola”, con un finanziamento di € 96.871,20, ha permesso l’allestimento di tredici ambienti di apprendimento innovativi, tra cui aule polifunzionali, spazi multisensoriali, studi radiofonici e biblioteche multimediali. “Insieme con le STEM”, finanziato con € 16.000,00, ha introdotto robot per la scuola dell'infanzia e primaria/secondaria, kit di elettronica per le STEM, microscopi, bilance e vetreria per il laboratorio scientifico, carrelli per making, software e una piattaforma per la didattica inclusiva. L’iniziativa “Animatore digitale”, con un budget di € 2.000,00, ha formato quarantasei unità di personale scolastico, superando l'obiettivo iniziale di venti. “Formazione Massa 6” ha beneficiato di € 45.565,24 per corsi di transizione digitale, metodologie didattiche innovative, tecnologie digitali per l'inclusione scolastica, educazione civica digitale e digitalizzazione amministrativa delle segreterie.  \n\nIl progetto “Massa 6 per le STEM e le lingue”, con un finanziamento di € 61.697,80, ha previsto quattro corsi per le certificazioni linguistiche (Trinity Gese-General Examination e Delf) e due corsi di livello B1 e B2 per la lingua inglese e CLIL rivolti ai docenti. “MIND THE GAP”, con un finanziamento di € 80.614,07, è finalizzato a prevenire i fenomeni di disagio e dispersione scolastica giovanile, contrastare l'analfabetismo di ritorno e potenziare l'apertura pomeridiana della scuola.  \n\nOltre ai progetti PNRR, la scuola è parte attiva della Rete di Ambito XVI per la formazione del personale scolastico e ha stipulato una Convenzione con l'Università di Pisa per l'accoglienza di tirocinanti. È inoltre coinvolta in un Protocollo sperimentale per l'Operatore socio educativo di Istituto, nella Rete delle Scuole dei Laboratori del Sapere Scientifico (Rete LSS) e nella Rete di scuole che promuovono la salute. Collaborazioni specifiche includono convenzioni per l'uso dei locali scolastici con l'Associazione Sportiva Dilettantistica ASD Circle per attività fisica adattata per anziani, con l'Istituto Buddista Italiano Sokka Gakkai per lo svolgimento di esami e con l'Associazione ADA per attività fisica adattata per anziani presso la palestra della scuola primaria di Mirteto.  \n\n#### 2.3 Finalità e Obiettivi\nLe finalità espresse nel PTOF sono strettamente legate alle esigenze diagnosticate dal Rapporto di Autovalutazione (RAV) e mirano a un miglioramento complessivo dell'offerta formativa. Tra gli obiettivi prioritari vi sono il potenziamento delle competenze linguistiche, con particolare riferimento all'italiano, alla lingua inglese e ad altre lingue dell'Unione Europea, anche mediante metodologie CLIL e la preparazione alle certificazioni Trinity e DELF. Si persegue lo sviluppo delle competenze matematico‑logiche e scientifiche attraverso i Laboratori del Sapere Scientifico (LSS) e le attività STEM, nonché il rafforzamento dell’indirizzo musicale, che include strumenti come tromba, sassofono, flauto traverso e clarinetto, con un nuovo regolamento e l’ampliamento dell’offerta di attività artistiche, teatrali e sportive, anche con il coinvolgimento di musei e istituti pubblici e privati.  \n\nIl piano prevede inoltre il miglioramento dei risultati INVALSI, con l’obiettivo di aumentare la percentuale di alunni nella fascia alta di italiano dello 0,5 % e di ridurre in maniera significativa la variabilità dei risultati nelle classi quinte della primaria, con riferimento anche all'inglese. La cittadinanza digitale è un obiettivo chiave, con particolare riguardo al pensiero computazionale, all'utilizzo critico e consapevole dei social network e dei media, e ai legami con il mondo del lavoro. La sostenibilità ambientale è promossa attraverso il progetto Edugreen – Pon, che mira a sviluppare la creazione di piccoli orti didattici per fornire esperienze pratiche sulla produzione alimentare, l'ecologia e l'educazione alimentare. La promozione di valori di legalità, rispetto delle differenze, dialogo interculturale, solidarietà e cura dei beni comuni sono anch’essi inseriti tra le mete strategiche, in linea con l'Agenda 2030.  \n\n#### 2.4 Governance e Azioni di Sistema\nLa governance del PTOF è affidata al collegio dei docenti, al Consiglio di Istituto e alla dirigenza, che include il Dirigente Scolastico, il DSGA, la 1° Collaboratrice Vicaria (Ins.te Pucci Carla Angela) e la 2° Collaboratrice (Ins.te Tommasini Margheritta). Lo Staff del DS è composto dalle Collaboratrici, dalle Funzioni Strumentali e, quando necessario, dai Responsabili di plesso. Le Funzioni Strumentali sono organizzate in quattro aree principali: Curricolo Verticale (con focus su competenze linguistiche e logico-matematiche), Continuità/Orientamento, Supporto Inclusione (per alunni BES e con disabilità) e Rapporti col Territorio (per educazione all'intercultura, cittadinanza e legalità). L'istituto si avvale inoltre di otto Responsabili di plesso, un Animatore digitale, un Team digitale di tre membri, due Referenti per i Giochi matematici, quattro Referenti Invalsi, tre Referenti di Educazione Fisica, otto Coordinatori di classe, un Referente per Gite e Viaggi di istruzione, un Referente per la gestione dell'atelier digitale e un Referente per il presidio di pronto soccorso tecnico.  \n\nIl piano di miglioramento “Impariamo Insieme” è stato approvato dal collegio dei docenti e prevede la riunione periodica dei dipartimenti, l’aumento della frequenza della programmazione per classi parallele e l’elaborazione e somministrazione di unità didattiche e verifiche comuni nella scuola primaria. Il nuovo regolamento dell’indirizzo musicale, attualmente in fase di redazione, rappresenta un’azione di governance volta a garantire la continuità dell’offerta musicale dalla primaria alla secondaria. Inoltre, il documento prevede la costituzione di un piano di formazione per il personale docente e ATA, con corsi specifici sulla transizione digitale, l’adeguamento delle strategie di insegnamento e gestione delle classi ai cambiamenti normativi e sociali, e l’aggiornamento sulla didattica per competenze e l’utilizzo delle nuove tecnologie.  \n\n#### 2.5 Didattica Orientativa\nLa didattica orientativa è caratterizzata da un approccio multidimensionale che combina metodologie tradizionali e innovative, mirando a sviluppare le competenze chiave degli studenti. Il PTOF prevede l’utilizzo del Content Language Integrated Learning (CLIL) per l’insegnamento di materie disciplinari in lingua inglese, favorendo l'acquisizione di competenze linguistiche e disciplinari integrate. La sperimentazione di laboratori di coding, robotica educativa, stampa 3D e l'utilizzo dell'atelier digitale sono centrali per lo sviluppo del pensiero computazionale e delle competenze digitali. L'adozione di ambienti di apprendimento “smart” dotati di LIM, SmartTV e postazioni informatiche supporta una didattica innovativa e inclusiva. Le attività di “learning by doing”, il “tinkering” (promozione di indagine creativa attraverso la sperimentazione di strumenti e materiali), il “debate” (confronto fra squadre che argomentano tesi contrapposte) e il “project‑based learning” sono integrate nei percorsi STEM.  \n\nLa didattica musicale si avvale di lezioni di strumento, laboratori corali e attività di performance, con un indirizzo musicale attivo nella scuola secondaria di primo grado che coinvolge le classi prime e terze, offrendo tre ore settimanali aggiuntive e prevedendo prove attitudinali. La cittadinanza digitale è promossa attraverso corsi di formazione per docenti e animatori digitali, l’inclusione di obiettivi specifici nel curricolo e l’uso di piattaforme come “Scuola futura”. L’orientamento formativo, infine, è strutturato in moduli specifici per le classi della secondaria, con attività di auto‑valutazione, laboratori di orientamento condotti da esperti e incontri con rappresentanti delle scuole superiori, per guidare gli alunni nella scelta consapevole del proprio percorso di studi.  \n\n#### 2.6 Opportunità Formative\nLe opportunità offerte dall’istituto sono molteplici e spaziano dal potenziamento delle competenze linguistiche, con progetti come “Madrelingua inglese”, corsi di preparazione alle certificazioni Trinity (GESE GRADES 1,2,3,4,5) e DELF (livello A2), e la redazione del “Parini News / Giornalino in English e Francais”. Le attività STEM includono i Laboratori del Sapere Scientifico (LSS), la robotica educativa, il coding, la stampa 3D, il podcasting e corsi specifici di astronomia. Il progetto “Ambientiamoci a Scuola” ha consentito la creazione di aule polifunzionali, spazi multisensoriali, studi radiofonici e biblioteche multimediali, favorendo l’integrazione della didattica digitale.  \n\nLe iniziative di cittadinanza attiva e sostenibilità ambientale sono numerose, tra cui “Corsa contro la fame” (che lega sport e solidarietà), “Presepe in famiglia” (concorso per valorizzare la tradizione e il lavoro di gruppo), “Natale insieme” (spettacoli natalizi con coinvolgimento delle famiglie), “S.O.S. Terra” (per il rispetto della natura) e “Edugreen – Pon” (per la creazione di orti didattici e l'educazione alimentare). Il percorso musicale prevede tre ore settimanali aggiuntive per gli alunni che scelgono l’indirizzo, con prove attitudinali programmate per gennaio 2024, e il progetto “Musichiamo la scuola” per lo sviluppo di abilità ritmiche e musicali di base.  \n\nLe attività di inclusione comprendono laboratori di psicomotricità relazionale, percorsi di “ponte alunni con disabilità” per facilitare il passaggio tra i cicli scolastici, e progetti come “Il nostro il vostro orto”, che promuove esperienze inclusive tra persone diversamente abili e bambini normodotati. Altre opportunità includono “Palcoscenico” (teatro, musica, arte), “Educ-arte” (arte contemporanea e visite museali), “Moi aussi je veux parler français” (approccio ludico al francese), “Giocando con parole e musica” (linguaggio teatrale e italiano), “Tesori da scoprire” (rappresentazioni teatrali e arte), “Smonta il bullo” (contrasto al bullismo), “Un arcobaleno di emozioni” (linguaggi espressivi e autostima), “A due passi da casa” (storia e valori del pellegrinaggio), “Ti Sos-Tengo” (recupero e potenziamento delle competenze di base), “Tuffiamoci nel colore” (progetto artistico per l'inclusione di alunni DSA e BES), “Il Pellegrinaggio: Storia e Valori del Giubileo”, “Lettura dei dati Invalsi” (monitoraggio degli apprendimenti), “Atelier creativi” (laboratori multifunzionali), “Graffiti-Amo le scuole” (street art), “Continuità (scuole dell'Infanzia)” (inserimento graduale), “Pronto soccorso informatico” (supporto digitale ai docenti) e “Gioco Sport” (miglioramento delle abilità motorie).  \n\n#### 2.7 Registro Dettagliato delle Attività\nIl PTOF fornisce dati quantitativi precisi su diverse attività e risorse. La dotazione informatica include duecento PC e tablet nei laboratori, trentatré LIM e SmartTV nei laboratori e sette PC e tablet in altre aule, oltre a un Atelier digitale. L'istituto dispone di sette laboratori con collegamento a internet, un laboratorio di disegno, uno multimediale e uno di scienze, oltre a una biblioteca classica. Le strutture sportive comprendono un campo da calcetto, una palestra e quattro spazi polifunzionali. I servizi offerti includono mensa, scuolabus e servizio di trasporto alunni disabili.  \n\nPer quanto riguarda il personale, l'istituto conta ottantanove docenti e venti unità di personale ATA. L'indirizzo musicale prevede tre ore settimanali aggiuntive per gli alunni che lo scelgono. L'insegnamento trasversale di Educazione Civica è garantito per almeno trentatré ore annuali.  \n\nI finanziamenti PNRR hanno sostenuto progetti significativi: “Ambientiamoci a Scuola” ha ricevuto € 96.871,20 per la realizzazione di tredici ambienti di apprendimento innovativi. “Insieme con le STEM” ha beneficiato di € 16.000,00 per l'acquisto di robot, kit di elettronica, microscopi e software. L'iniziativa “Animatore digitale” ha destinato € 2.000,00 alla formazione di quarantasei unità di personale scolastico, superando l'obiettivo di venti. “Formazione Massa 6” ha investito € 45.565,24 per corsi sulla transizione digitale e metodologie innovative. Il progetto “Massa 6 per le STEM e le lingue” ha ricevuto € 61.697,80 per quattro corsi di certificazione linguistica e due corsi di formazione CLIL per docenti. Infine, “MIND THE GAP” ha un finanziamento di € 80.614,07 per contrastare i divari di apprendimento e la dispersione scolastica.  \n\nLe ore di lezione settimanali sono di ventisette per la scuola primaria, estese a ventinove nelle classi quarte e quinte per l’attività di educazione motoria, mentre la scuola secondaria di primo grado prevede trenta ore settimanali distribuite su cinque giorni. I moduli di orientamento formativo per la scuola secondaria di primo grado prevedono trenta ore curriculari per le classi prime e seconde, e trentadue ore (trenta curriculari più due extracurriculari) per le classi terze.  \n\n### 3. Punti di Forza\nIl PTOF evidenzia una serie di punti di forza consolidati che contribuiscono a un ambiente educativo dinamico e inclusivo. La dotazione strutturale dell’istituto è moderna e funzionale, con edifici recenti, aule luminose e asciutte, dotate di porte antipanico e ampi cortili che favoriscono un ambiente di apprendimento sicuro e stimolante. La presenza di un ascensore nella sede centrale migliora l'accessibilità. La solida base per la didattica digitale e le attività STEM è garantita da duecento postazioni informatiche nei laboratori, trentatré LIM/SmartTV, sette laboratori con connessione internet, un laboratorio di scienze ben attrezzato e un atelier digitale attivo in tutti i plessi.  \n\nIl corpo docente, composto da ottantanove unità, mostra una forte motivazione e disponibilità alla progettazione e al lavoro in team. La stabilità dell'organico nella scuola primaria consente un proficuo investimento sulla continuità del curricolo, mentre il rinnovamento positivo del team di docenti nella scuola secondaria di primo grado, in particolare per l’indirizzo musicale e le discipline chiave, ha apportato nuove energie. Anche il personale amministrativo, con tre assistenti competenti, rappresenta un punto di forza.  \n\nLe numerose partnership con enti locali, associazioni di volontariato, istituzioni culturali e i significativi finanziamenti PNRR hanno permesso l’avvio di progetti di grande impatto. “Ambientiamoci a Scuola” ha creato tredici ambienti di apprendimento innovativi, “Insieme con le STEM” ha arricchito la dotazione di robotica educativa e strumenti scientifici, “Animatore digitale” ha formato un numero elevato di personale scolastico (quarantasei unità), e “Formazione Massa 6” ha potenziato le competenze digitali e metodologiche.  \n\nL’attenzione all’inclusione è un altro elemento distintivo: il 32 % degli alunni è identificato con BES, e la scuola ha messo in atto una strategia articolata. Questa include la costituzione di gruppi di lavoro integrati con esperti esterni e genitori, la nomina di Funzioni Strumentali coordinatrici per BES e disabilità (una per BES e tre per disabili), l'elaborazione di Progetti educativo-didattici, riabilitativi, di socializzazione e di integrazione tra attività scolastica ed extrascolastica. L'utilizzo di modelli PDP/PEI condivisi facilita il confronto e la raccolta dati, supportato da un monitoraggio quantitativo costante della situazione BES/alunni stranieri. La promozione della formazione permanente dei docenti e del personale ATA, l'arricchimento della dotazione di sussidi multimediali e software specifici, la partecipazione dei docenti ai GLO del grado di scuola successivo per garantire continuità, e l'attivazione di sportelli di consulenza psicopedagogica per alunni, genitori e docenti, testimoniano un impegno concreto verso un'inclusione efficace e una presa in carico consapevole degli alunni con disabilità.  \n\n### 4. Aree di Debolezza\nNonostante i numerosi punti di forza, il PTOF identifica alcune aree di debolezza e vincoli che richiedono attenzione. Dal punto di vista delle risorse professionali, si rileva che i docenti con contratto a tempo determinato spesso non possiedono le competenze necessarie per gestire efficacemente il lavoro assegnato, in particolare nell'area del sostegno e dell'inclusione degli alunni con bisogni educativi speciali, rendendo necessaria una formazione specifica. Inoltre, il numero di collaboratori scolastici è insufficiente a coprire le esigenze dei sette plessi dell'istituto, di cui tre a tempo pieno. La quantità delle ore di contemporaneità previste per le attività a piccolo gruppo, affidate ai docenti dell'organico dell'autonomia, si riduce frequentemente a causa della necessità di sostituire i colleghi assenti in supplenze brevi e saltuarie, soprattutto nella scuola primaria.  \n\nPer quanto riguarda le risorse economiche e materiali, le aule disponibili non sempre permettono l'accoglimento di tutte le richieste di iscrizione, e in alcuni plessi mancano fisicamente i locali per attivare specifici laboratori. Alcuni edifici necessitano di continui interventi di manutenzione, come la potatura di alberi di alto fusto che compromettono il funzionamento delle grondaie, causando danni agli intonaci esterni. L'economia della zona, in transizione da un sistema industriale pesante verso imprese ad alto carattere tecnologico, e la presenza di una comunità Sinti con specifiche difficoltà di integrazione, rappresentano vincoli territoriali che influenzano il contesto scolastico. Le criticità derivanti dall'emergenza sanitaria hanno inoltre determinato esigenze inedite, aumentando il carico di lavoro e la necessità di collaborazioni allargate. Si rileva, infine, una limitata presenza, a livello territoriale, di punti di riferimento e reti per la mediazione linguistica culturale degli alunni di madrelingua e cultura straniera.  \n\n### 5. Gap Analysis\nL'analisi del PTOF rivela un impegno significativo nel definire obiettivi ambiziosi e nel mettere in atto strategie innovative, ma evidenzia anche alcuni divari tra le aspirazioni e le sfide operative. Un primo gap riguarda il miglioramento degli esiti nelle prove INVALSI e la riduzione della variabilità tra le classi. Sebbene il piano “Impariamo Insieme” miri a uniformare la didattica e i criteri di valutazione, la persistenza di una variabilità significativa, specialmente nelle classi quinte della primaria e in uscita dalla secondaria di primo grado, indica la necessità di un monitoraggio più stringente e di interventi didattici mirati e costanti per raggiungere l'obiettivo di incrementare la percentuale di alunni nella fascia più alta di italiano dello 0,5% e ridurre la variabilità anche in inglese.  \n\nUn secondo divario emerge nell'ambito delle risorse professionali e dell'inclusione. Nonostante l'ampio investimento della scuola in questa direzione, la carenza di competenze specifiche tra i docenti a tempo determinato per la gestione degli alunni BES e la limitata presenza di reti territoriali per la mediazione linguistica culturale rappresentano ostacoli alla piena realizzazione degli obiettivi inclusivi. La formazione specifica per il personale ATA e docente, sebbene prevista, deve essere costantemente aggiornata e resa accessibile per colmare queste lacune.  \n\nIn termini di infrastrutture e spazi, la modernità degli edifici è un punto di forza, ma la mancanza di aule sufficienti per tutte le richieste di iscrizione e l'assenza di locali dedicati a specifici laboratori in alcuni plessi limitano l'ampliamento dell'offerta formativa e la piena attuazione di metodologie laboratoriali. Le esigenze di manutenzione continua in alcuni plessi e le sfide organizzative derivanti da situazioni emergenziali, come la pandemia, richiedono una maggiore flessibilità e risorse per garantire un ambiente di apprendimento ottimale.  \n\nInfine, la didattica orientativa, pur essendo ben strutturata con moduli specifici e attività diversificate, deve affrontare la sfida di garantire una continuità effettiva e non solo formale tra i diversi ordini di scuola, specialmente per gli alunni con disabilità, e di integrare ulteriormente le competenze digitali e di cittadinanza nel curricolo verticale, assicurando che l'utilizzo delle nuove tecnologie sia critico e consapevole. La riduzione delle ore di contemporaneità per attività a piccolo gruppo, a causa delle supplenze, compromette la personalizzazione dei percorsi e il recupero delle fragilità, creando un gap tra l'intento inclusivo e la sua effettiva implementazione.  \n\n### 6. Conclusioni\nIl PTOF dell'I.C. \"Massa 6\" Loc. Romagnano si configura come un documento programmatico ambizioso e dettagliato, che riflette una profonda consapevolezza del contesto territoriale e delle esigenze formative della comunità scolastica. La scuola dimostra una notevole proattività nell'adottare metodologie didattiche innovative, nel potenziare le competenze chiave degli studenti e nel promuovere un ambiente inclusivo e orientato al futuro. L'ampio ricorso ai finanziamenti PNRR ha permesso di arricchire significativamente la dotazione tecnologica e di creare ambienti di apprendimento all'avanguardia, consolidando la transizione digitale e l'offerta di percorsi STEM e multilinguistici.  \n\nI punti di forza, quali la modernità delle strutture, la motivazione del corpo docente e la rete di collaborazioni attivate, costituiscono una solida base per il raggiungimento degli obiettivi prefissati. L'attenzione all'inclusione, con percorsi personalizzati e sportelli di consulenza, è un pilastro fondamentale dell'azione educativa dell'istituto. Tuttavia, le aree di debolezza identificate, in particolare la necessità di formazione specifica per i docenti a tempo determinato, l'insufficienza del personale ATA, i vincoli strutturali e le sfide legate alla mediazione linguistica culturale, richiedono un impegno costante e mirato.  \n\nPer il futuro, sarà cruciale rafforzare ulteriormente la formazione del personale, ottimizzare l'allocazione delle risorse per garantire la continuità delle attività a piccolo gruppo e continuare a investire nella manutenzione e nell'ampliamento degli spazi. La capacità di adattamento dimostrata durante le emergenze e la volontà di integrare le diverse iniziative in un curricolo verticale coerente indicano una direzione chiara verso un miglioramento continuo. L'I.C. \"Massa 6\" è ben posizionato per affrontare le sfide future, continuando a valorizzare i talenti di ogni studente e a promuovere una cittadinanza attiva e consapevole in un contesto in costante evoluzione."
}