{
  "report_ptof": "# Analisi del PTOF PIEE838014\n\n## Report di Valutazione dell'Orientamento\n\n### 1. Sintesi Generale\n\nIl presente report analizza l'offerta formativa e l'orientamento dell'Istituto Comprensivo Curtatone e Montanara di Pontedera (PIEE838014) per il triennio 2022-2025, con aggiornamento all'anno scolastico 2024/25. L'Istituto opera in un contesto socio-economico in trasformazione, passando da un passato legato all'indotto metalmeccanico della Piaggio a un presente caratterizzato dal terziario e dal turismo agrituristico. La scuola si articola in sette plessi, tra cui spicca il nuovo complesso scolastico Polo Carlesi, inaugurato nel settembre 2022, che ospita la primaria Saffi e la secondaria Curtatone. La popolazione scolastica, che supera le 1.000 unità, presenta una densità significativa di alunni stranieri (circa il 10%) e una complessità legata a fragilità socio-culturali che l'istituto affronta attraverso una vision centrata sull'inclusività e sul successo formativo. L'impegno della scuola è supportato da ingenti investimenti legati al PNRR, volti a trasformare le aule in ambienti di apprendimento moderni e a contrastare la dispersione scolastica, sia esplicita che implicita.\n\n### 2. Analisi Dimensionale\n\n#### 2.1 Sezione Dedicata all'Orientamento\n\nL'orientamento occupa un ruolo centrale e strutturato all'interno del PTOF, con una sezione specifica che delinea moduli formativi distinti per le classi della scuola secondaria di primo grado. Per le classi prime è previsto un impegno di 44 ore curricolari focalizzato sulla continuità con la primaria e sulla valorizzazione della matematica; le classi seconde affrontano un percorso di 47 ore che include l'orientamento narrativo tramite il progetto P.E.Z. denominato P.O.S.S.O. e incontri con l'autore. Le classi terze completano il ciclo con 31 ore dedicate al monitoraggio delle preferenze, colloqui individuali con la Funzione Strumentale e la consegna del Consiglio Orientativo. Questo impianto garantisce una transizione consapevole verso la scuola secondaria di II grado, supportata da una riflessione metacognitiva costante sull'imparare ad imparare.\n\n#### 2.2 Partnership e Reti\n\nL'Istituto vanta una rete capillare di collaborazioni che ne potenziano l'azione educativa. È parte integrante della Rete Costell@zioni, che unisce tutte le scuole della Valdera, e della Rete ValVal (Valutazione Valdera), quest'ultima fondamentale per l'autoanalisi e il contrasto alla dispersione implicita in collaborazione con INDIRE. A livello internazionale, l'adesione alla Rete IRIS permette lo sviluppo di progetti Erasmus+ per la mobilità di studenti e personale, come dimostrato dal gemellaggio con la Italian International School Enrico Mattei di Lagos. Altre partnership strategiche includono il Comune di Pontedera e l'Unione Valdera per i Progetti Educativi Zonali (PEZ), la British School per le certificazioni linguistiche, e collaborazioni con enti come Geofor per l'educazione ambientale e la Polizia di Stato per la legalità.\n\n#### 2.3 Finalità e Obiettivi\n\nLe finalità strategiche mirano a garantire pari opportunità di successo formativo, rispettando i tempi e gli stili di apprendimento di ciascuno. Tra gli obiettivi prioritari definiti dal RAV emerge la volontà di ridurre sotto il 20% la quota di studenti con risultati deboli (fascia 1 e 2) nelle prove Invalsi di Italiano e Matematica entro il 2025. La scuola punta inoltre a potenziare le competenze STEM e multilinguistiche, integrando la metodologia CLIL e promuovendo la cittadinanza attiva. Un traguardo specifico riguarda l'aumento del 5% dei livelli di eccellenza (A e B) nella certificazione delle competenze relative alla capacità di imparare ad imparare e alla competenza sociale e civica.\n\n#### 2.4 Governance e Azioni di Sistema\n\nLa governance dell'Istituto è strutturata per supportare l'innovazione e l'inclusione. Sono attive otto Funzioni Strumentali che coprono aree critiche come la gestione del PTOF, l'orientamento, l'inclusione BES/DSA e l'analisi delle prove Invalsi. L'organico dell'autonomia è utilizzato strategicamente: un'unità di potenziamento per l'infanzia coordina il Polo 0-6 Enzo Catarsi, mentre tre unità per la primaria sostengono l'ampliamento del tempo pieno e le attività laboratoriali. La gestione dei fondi PNRR è affidata a un team dedicato che coordina progetti come P.In.Co.D. (Pedagogia interattiva, cooperativa e digitale) con un finanziamento di oltre 134.000 euro per la creazione di aule tematiche e ambienti 4.0.\n\n#### 2.5 Didattica Orientativa\n\nLa didattica si fonda su modelli metodologici d'avanguardia come il Senza Zaino, adottato in tutti i plessi dell'infanzia e nella primaria Madonna dei Braccini, che promuove i valori di ospitalità, responsabilità e comunità. Nella scuola secondaria, l'esperienza della Cl@sse 3.0 e l'uso di piattaforme come G Suite favoriscono l'apprendimento collaborativo e la Flipped Classroom. Le discipline STEM sono integrate attraverso attività di Tinkering, Coding e Robotica Educativa, utilizzando strumenti come le BeeBot nell'infanzia e il laboratorio FabLab con stampanti 3D e laser cutter nella secondaria. Il Digital Storytelling e il Debate sono utilizzati come strumenti per sviluppare il pensiero critico e le competenze comunicative.\n\n#### 2.6 Opportunità Formative\n\nL'offerta formativa è arricchita da iniziative che spaziano dalla transizione ecologica alla cultura musicale. Il progetto Edugreen prevede la realizzazione di orti didattici e coltivazioni idroponiche, mentre Greenway Lucca Pontedera coinvolge gli studenti nello studio della mobilità dolce sul territorio. In ambito linguistico, l'istituto offre potenziamenti per le certificazioni Cambridge (Inglese), DELF (Francese) e DELE (Spagnolo). La pratica musicale è sostenuta dal Coro d'Istituto e dall'Orchestra, con la richiesta di attivazione di un percorso a indirizzo musicale per lo studio di percussioni, pianoforte, tromba e violoncello. Progetti come Einstein e Galileo garantiscono lo screening precoce delle difficoltà di apprendimento e delle disarmonie evolutive.\n\n#### 2.7 Registro Dettagliato delle Attività\n\nIl registro delle attività include percorsi mirati come Multi-STEM per il superamento dei divari di genere nelle carriere scientifiche e il progetto CONOSCER-SI PER CONOSC-ERE per il recupero della motivazione scolastica. L'iniziativa Leggere...forte! promuove la lettura ad alta voce in tutte le classi, mentre Unplugged si occupa della prevenzione delle dipendenze attraverso lo sviluppo delle life skills. Sono inoltre attivi il Rally Matematico Transalpino per la didattica laboratoriale della matematica e il progetto Cronisti in Classe in collaborazione con La Nazione. Le uscite didattiche e i viaggi d'istruzione, inclusi i giorni verdi e bianchi, completano il quadro delle esperienze formative sul campo.\n\n### 3. Punti di Forza\n\nL'Istituto presenta un alto indice di stabilità del personale docente (80% a tempo indeterminato), garantendo una memoria storica e una continuità didattica eccellente. La forte integrazione con il territorio attraverso il Patto di Comunità Educante e la partecipazione a reti di scopo come ValVal e IRIS rappresentano un valore aggiunto significativo. L'adozione di modelli pedagogici innovativi come il Senza Zaino e la capacità di attrarre ingenti finanziamenti PNRR e PON permettono di offrire ambienti di apprendimento tecnologicamente avanzati e una didattica inclusiva che valorizza le eccellenze e sostiene le fragilità.\n\n### 4. Aree di Debolezza\n\nEmergono criticità legate alla formazione specifica dei docenti: il numero di insegnanti di scuola dell'infanzia e primaria in possesso di laurea è basso, e solo il 40% dei docenti della primaria è specializzato in lingua inglese. Inoltre, la carenza di insegnanti di sostegno specializzati di ruolo comporta un'alta presenza di personale precario, mettendo a rischio la continuità dei percorsi inclusivi. La dislocazione dei sette plessi sul territorio determina inoltre difficoltà organizzative e logistiche per il personale ATA e riduce le possibilità di scambio immediato tra le diverse sedi.\n\n### 5. Gap Analysis\n\nNonostante la presenza di moduli di orientamento ben definiti, persiste la necessità di migliorare il monitoraggio degli esiti a lungo termine per contrastare la dispersione implicita rilevata dai dati Invalsi. Sebbene le competenze digitali siano in crescita grazie alla pandemia e ai corsi PNRR, la loro integrazione quotidiana nella didattica ordinaria non è ancora omogenea in tutti i consigli di classe. È necessario inoltre rafforzare il protocollo di accoglienza per gli alunni stranieri alloglotti che si inseriscono in corso d'anno, per i quali le risorse di mediazione culturale risultano talvolta insufficienti.\n\n### 6. Conclusioni\n\nL'Istituto Comprensivo Curtatone e Montanara si configura come una comunità educante dinamica e profondamente radicata nel territorio di Pontedera. Il PTOF 2022-2025 delinea una strategia chiara che bilancia l'innovazione tecnologica della Scuola 4.0 con l'attenzione pedagogica del modello Senza Zaino. L'orientamento non è visto solo come una scelta finale, ma come un percorso di crescita dell'autonomia e della consapevolezza di sé. Per il futuro, la sfida principale risiederà nel consolidare le competenze professionali del corpo docente e nel rendere strutturali le innovazioni metodologiche avviate con i fondi straordinari, garantendo a ogni studente gli strumenti per navigare con successo in una società complessa."
}