{
  "report": "# Analisi del PTOF PAPC030004\n\n## Report di Valutazione dell'Orientamento\n\n### 1. Sintesi Generale\n\nIl Piano Triennale dell’Offerta Formativa (PTOF) del Liceo “Giovanni Meli” di Palermo, identificato dal codice meccanografico PAPC030004 e aggiornato per l'anno scolastico 2024/2025, delinea l'identità di un'istituzione storica fondata nel 1887. Il Liceo, che annovera tra i suoi illustri diplomati Paolo Borsellino, si è evoluto da Regio Ginnasio a centro di mediazione tra la cultura delle *humanae litterae* e le istanze tecnologiche contemporanee. Ubicato nella periferia occidentale della città, l'istituto insiste su un'area di circa 25.000 m² e accoglie una popolazione scolastica di 1.366 alunni, molti dei quali pendolari provenienti da comuni limitrofi come Capaci, Carini e Partinico. Il contesto socio-economico di riferimento è medio-alto, con un elevato indice di scolarizzazione dei genitori, fattore che spinge la scuola verso un'offerta formativa d'eccellenza e fortemente internazionalizzata.\n\nL'infrastruttura tecnologica rappresenta un pilastro fondamentale: la scuola è inserita nella rete GARR a banda ultralarga con connettività fino a 1Gbps simmetrici. La dotazione materiale è imponente, con 68 Smart TV o LIM, 150 PC e tablet nei laboratori e un parco iPad che ha raggiunto le 532 unità grazie ai fondi PNRR. Questi strumenti supportano una didattica innovativa articolata in indirizzi specifici: oltre al Liceo Classico tradizionale, sono attivi il Liceo Classico Internazionale ad opzione spagnola (che rilascia il Título de Bachiller), il percorso Cambridge International, l'indirizzo Ippocrate per le scienze biomediche, il MiT (Meli Information Technology) focalizzato sullo sviluppo software e il corso IM per l'Informatica Musicale. Il corpo professionale è composto da 116 docenti, prevalentemente di ruolo, e 34 unità di personale ATA.\n\n### 2. Analisi Dimensionale\n\n#### 2.1 Sezione Dedicata all'Orientamento\n\nAll'interno del PTOF non esiste un singolo capitolo isolato denominato \"Orientamento\", tuttavia la funzione orientativa è strutturata come un sistema organico che attraversa l'intero documento. Essa trova una trattazione specifica e dettagliata nelle sezioni dedicate ai \"Moduli di orientamento formativo\" (pagina 153), nei \"Percorsi per le competenze trasversali e per l’orientamento - PCTO\" (pagina 166) e nelle \"Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa\" (pagina 292). L'orientamento è dunque concepito come un processo continuo che accompagna lo studente dal primo anno fino alla scelta universitaria, integrando la didattica curricolare con esperienze laboratoriali e di mentoring.\n\n#### 2.2 Partnership e Reti\n\nIl Liceo Meli ha consolidato una rete capillare di collaborazioni che spaziano dall'ambito accademico a quello sociale. In ambito scientifico e biomedico, spiccano le convenzioni con l'Università di Palermo (Dipartimento STEBICEFF e Sistema Museale di Ateneo), l'Istituto IRIB-CNR per le nanobiotecnologie e l'AteN Center. La dimensione internazionale è garantita dall'accreditamento Erasmus+ 2021-2027, dalla piattaforma eTwinning e dalle partnership con l'Instituto Cervantes e l'Institut Français. Nel settore del volontariato e del sociale, la scuola collabora attivamente con il Centro Servizi per il Volontariato di Palermo (CeSVoP), la Croce Rossa Italiana, l'AIL e l'associazione Mani Tese. Significative sono anche le reti culturali come quella per il festival \"Le Vie dei Tesori\", la Fondazione Museo della Shoah e la collaborazione con l'Associazione Siciliana Amici della Musica. Per lo sviluppo delle competenze digitali, l'istituto opera in sinergia con AICA per le certificazioni ICDL e con la Trinity University per progetti multidisciplinari in lingua inglese.\n\n#### 2.3 Finalità e Obiettivi\n\nLe scelte strategiche dell'istituto sono guidate dalla visione \"Cultura, persona, qualità\", che mira a formare cittadini consapevoli e capaci di apprendimento permanente (*lifelong learning*). Gli obiettivi formativi prioritari includono il potenziamento delle competenze linguistiche attraverso la metodologia CLIL e lo sviluppo del pensiero computazionale. La missione istituzionale si concentra sul successo formativo di ogni studente, promuovendo una didattica personalizzata che valorizzi sia le eccellenze sia il recupero delle fragilità. Un obiettivo centrale è la transizione digitale, supportata dal Piano Scuola 4.0, che intende trasformare le aule in ambienti di apprendimento innovativi per favorire la molteplicità delle intelligenze e la capacità di orientarsi autonomamente nelle scelte future.\n\n#### 2.4 Governance e Azioni di Sistema\n\nLa governance dell'orientamento è guidata dal Dirigente Scolastico, prof.ssa Cinzia Citarrella, e si avvale di figure specializzate come il docente orientatore, i docenti tutor e le Funzioni Strumentali dedicate al Benessere e all'Inclusione. Il sistema si basa sul Rapporto di Autovalutazione (RAV) e sul conseguente Piano di Miglioramento (PdM), che definisce percorsi come \"Lifelong learning: formarsi a scuola\" e \"Conoscersi per apprendere\". Queste azioni sono monitorate dal Nucleo di Autovalutazione attraverso indicatori misurabili. La scuola ha inoltre attivato uno sportello di ascolto psicologico permanente e un team per la prevenzione della dispersione scolastica, garantendo un supporto costante non solo agli studenti ma anche alle famiglie nel processo decisionale.\n\n#### 2.5 Didattica Orientativa\n\nLa didattica orientativa del Meli si distacca dal modello trasmissivo tradizionale per abbracciare metodologie attive come il *learning by doing*, il *problem solving* e l'*inquiry based learning*. L'integrazione delle tecnologie è sistematica: gli studenti dei corsi MiT e IM utilizzano l'iPad come strumento quotidiano di lavoro in aule 3.0 dotate di sedie collaborative. Il curricolo digitale verticale, ispirato al DigComp 2.2, promuove l'uso critico dei media e la creazione di contenuti originali. Particolare rilievo assume la metodologia del *Debate*, utilizzata per potenziare le competenze argomentative, e la *Peer & Media Education* per la sensibilizzazione contro il cyberbullismo attraverso il progetto \"CyberScudieri\". Le discipline STEM sono integrate in percorsi che uniscono teoria e pratica, come dimostrato dall'uso di sensori digitali wireless nei laboratori di fisica e chimica.\n\n#### 2.6 Opportunità Formative\n\nL'offerta formativa è arricchita da numerosi progetti finanziati dal PNRR e dai fondi PON. Il progetto \"Meli onLife\" (€ 271.753,38) sta trasformando 34 classi in ambienti immersivi, mentre \"MeliSchoolLab\" (€ 124.044,57) ha creato laboratori polivalenti per le professioni digitali. L'iniziativa \"MeliCampus\" rappresenta un'innovazione significativa, offrendo studio assistito, attività sportive e corsi di formazione oltre l'orario scolastico per contrastare la dispersione. Gli studenti possono partecipare a percorsi d'eccellenza come i Campionati di Fisica e Matematica, le Olimpiadi di Lingue Classiche e il progetto \"ArcheoMeli\". Per l'orientamento in uscita, sono previsti moduli specifici di preparazione ai test universitari e laboratori sull'obiettivo professionale in collaborazione con ANPAL Servizi. Eventi come la \"Notte Nazionale del Liceo Classico\" e la \"Settimana dello Studente\" permettono ai ragazzi di essere protagonisti attivi della vita scolastica.\n\n#### 2.7 Registro Dettagliato delle Attività\n\nIl piano di orientamento prevede un monte ore strutturato per ogni anno di corso. Le classi prime partecipano a 30 ore curriculari di \"Giornate di istituto\" dedicate alla didattica orientativa e alla costruzione del portfolio digitale, integrate da 3 ore di mentoring emotivo-relazionale. Le classi seconde proseguono con 30 ore di attività focalizzate sulla conoscenza di sé. Nel triennio finale, l'orientamento si intensifica: le classi terze, quarte e quinte svolgono 10 ore curriculari di \"Università a scuola\", 55 ore di incontri con tutor e orientatori, e almeno 40 ore annue di PCTO. Tra i percorsi PCTO più rilevanti figurano \"Future Developer MiT\" (fino a 125 ore nel triennio), \"RoboticAlly\" (40 ore), \"Studenti in corsia\" presso il Dipartimento Oncologico La Maddalena (40 ore) e il progetto \"Le Vie dei Tesori\" (40 ore). Sono inoltre attivi moduli di 30 ore per il Service Learning, come \"La Casa di Tutte le Genti\", e stage linguistici all'estero per i corsi Cambridge e Internazionale Spagnolo.\n\n### 3. Punti di Forza\n\nL'istituto vanta un'infrastruttura tecnologica d'avanguardia e un'eccezionale capacità di attrarre finanziamenti PNRR (oltre 700.000 euro totali tra i vari decreti). La diversificazione degli indirizzi (Ippocrate, MiT, Cambridge, Spagnolo) permette una personalizzazione del percorso di studi unica nel panorama dei licei classici. La rete di partnership con enti di ricerca (CNR, Università) e il forte legame con il territorio attraverso il Service Learning garantiscono un orientamento pragmatico e di alto livello. L'accreditamento Erasmus+ e la presenza di docenti madrelingua spagnoli nominati dal Ministero di Spagna conferiscono un respiro internazionale autentico.\n\n### 4. Aree di Debolezza\n\nIl PTOF segnala che l'Auditorium \"Paolo Borsellino\", centro vitale per le attività culturali e i seminari di orientamento, non è attualmente fruibile in attesa di interventi di manutenzione straordinaria da parte dell'ente locale. Inoltre, nonostante l'ampia offerta, il RAV evidenzia la necessità di potenziare ulteriormente il monitoraggio dei risultati a distanza (esiti universitari e lavorativi) per affinare l'efficacia dei percorsi di orientamento. La complessità della struttura a tre corpi e l'elevato numero di studenti pendolari possono rappresentare una sfida logistica per le attività extracurriculari pomeridiane.\n\n### 5. Gap Analysis\n\nSebbene la transizione verso la \"Scuola 4.0\" sia in fase avanzata, esiste ancora un divario tra le sezioni ad alta tecnologia (MiT, IM) e i corsi tradizionali, che l'istituto sta colmando attraverso la distribuzione massiva di iPad e la creazione di laboratori mobili. Un altro gap riguarda l'integrazione tra discipline umanistiche e STEM: sebbene il PTOF dichiari di volerle coniugare, la percezione esterna potrebbe ancora essere legata a una separazione netta, che la scuola sta cercando di superare con progetti multidisciplinari come le \"Digital Humanities\".\n\n### 6. Conclusioni\n\nIl Liceo \"Giovanni Meli\" si conferma un'istituzione d'eccellenza capace di far coesistere la tradizione del liceo classico con le sfide della modernità digitale. Il sistema di orientamento è solido, pervasivo e fortemente orientato al futuro, offrendo agli studenti non solo conoscenze teoriche ma competenze trasversali spendibili in ambiti professionali innovativi. L'investimento massiccio in ambienti di apprendimento 4.0 e la fitta rete di collaborazioni internazionali rendono il Meli un polo formativo di riferimento, capace di guidare gli studenti verso scelte post-diploma consapevoli e ambiziose."
}