# Contenuto PTOF: CA1E013003_PTOF.pdf

## Pagina 1

Piano Triennale
Offerta Formativa

## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

Triennio 2019/20-2021/22

---

## Pagina 2

Il Piano Triennale dell’Offerta Formativa della scuola SCUOLA ELEMENTARE
"MONUMENTO AI CADUTI" è stato elaborato dal collegio dei docenti nella
seduta del 15/11/2018 sulla base dell’atto di indirizzo del dirigente prot.
405/18 del 24/10/2018 ed è stato approvato dal Consiglio di Istituto nella
seduta del 04/01/2019 con delibera n. 01/19
Anno di aggiornamento:
2019/20
Periodo di riferimento:
2019/20-2021/22
1

---

## Pagina 3

Indice

## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"


## Indice Sezioni Ptof


## La Scuola E Il Suo


## Contesto

1.
Analisi del contesto e dei bisogni del
territorio
1.
1.
Caratteristiche principali della scuola
2.
1.
Ricognizione attrezzature e
infrastrutture materiali
3.
1.
Risorse professionali
4.

## Le Scelte


## Strategiche

2.
Priorità desunte dal RAV
1.
2.
Obiettivi formativi prioritari (art. 1,
comma 7 L. 107/15)
2.
2.
Piano di miglioramento
3.

## L'Offerta


## Formativa

3.
Traguardi attesi in uscita
1.
3.
Insegnamenti e quadri orario
2.
3.
Curricolo di Istituto
3.
3.
Iniziative di ampliamento curricolare
4.
3.
Valutazione degli apprendimenti
5.
3.
Azioni della Scuola per l'inclusione
scolastica
6.
4.
Modello organizzativo
1.
4.
Organizzazione Uffici e modalità di
2.

## Organizzazione

2

---

## Pagina 4

Indice

## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

rapporto con l'utenza
4.
Reti e Convenzioni attivate
3.
3

---

## Pagina 5


## La Scuola E Il


## Suo Contesto


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"


## La Scuola E Il Suo Contesto


## Analisi Del Contesto E Dei Bisogni Del Territorio

La Scuola è situata nel Comune di Monserrato, cittadina con poco meno di 20.000
abitanti. Monserrato è situato nella pianura del Campidano, in prossimità dello stagno
di Molentargius e delle saline, fa parte della conurbazione cagliaritana, cuore della
città metropolitana del capoluogo sardo, assieme a Cagliari, Pirri, Selargius,
Quartucciu e Quartu Sant'Elena.
In questi ultimi decenni, il Comune di Monserrato, autonomo dal 1992, non ha avuto
un particolare sviluppo edilizio in quanto non è stato ancora approvato il PUC (Piano
Urbanistico Comunale). Inoltre, la situazione economica generale risulta recessiva e la
conseguente mancanza di lavoro contribuisce a far partire tanti giovani in cerca di
lavoro. In particolare, Monserrato, che ha una popolazione mediamente anziana, è
una tra le prime dieci città italiane con la più alta percentuale di giovani iscritti all’AIRE
(anagrafe italiana residenti estero). Il settore culturale esprime invece una propria
vitalità grazie a una Pro-Loco efficace ed efficiente, a individualità di livello,
all’associazionismo che sa programmare e sviluppare interessi e coesione nella
comunità.
Risorsa determinante è la presenza del Complesso della Cittadella Universitaria con
annesso il Policlinico, due modernissime strutture di grande importanza per lo
sviluppo e l’occupazione. Nel Centro storico del Comune di Monserrato, in Via del
Redentore, 205, ha sede la nostra Scuola che accoglie circa 250 Alunni provenienti
dalla stessa cittadina e da località limitrofe: Cagliari, Pirri, Selargius, Quartucciu,
Quartu Sant’Elena, Settimo san Pietro, Sinnai, Dolianova …
Il contesto socio culturale di appartenenza è globalmente medio – alto, ricco di stimoli
e contraddizioni. Fedele agli insegnamenti di San Giovanni Bosco e di Santa Maria
Domenica Mazzarello, la nostra Scuola accoglie al suo interno anche Alunni presenti
nel Territorio provenienti da uno strato sociale meno abbiente e di diverse
4

---

## Pagina 6


## La Scuola E Il


## Suo Contesto


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

nazionalità.
A quali bisogni rispondiamo
Bisogni formativi degli Alunni
Scuola dell’Infanzia
·         Sentirsi stimato, apprezzato, ascoltato, (dai compagni, dagli insegnanti, dall’intera
comunità educante)
·         Trovare un clima relazionale sereno e positivo
·         Essere sostenuto e guidato nelle relazioni
·         Gestire le proprie reazioni emotive
·         Soddisfare le proprie curiosità
·         Consolidare le capacità sensoriali e percettive
·         Controllare gli schemi motori di base
·         Esprimere bisogni, emozioni, conoscenze
·         Interiorizzare semplici regole per una convivenza civile e democratica
·         Esprimere il proprio sentimento di religiosità
·         Essere adeguatamente accompagnato nel passaggio alla scuola primaria
Scuola Primaria
Dimensione cognitiva e culturale
·         Esplorare e conoscere la realtà circostante.
·         Affrontare esperienze di vita quotidiana attraverso validi strumenti concettuali.
5

---

## Pagina 7


## La Scuola E Il


## Suo Contesto


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

·         Organizzare il proprio modo di ragionare per risolvere i problemi.
·         Sviluppare il senso critico e il ragionamento.
·         Comunicare efficacemente (problemi connessi con la lingua orale e scritta e i
linguaggi).
·         Sperimentare la propria corporeità come strumento d’espressione e di
comunicazione.
·         Trovare percorsi educativi adeguati ai propri bisogni, alle proprie capacità e ai propri
tempi di apprendimento.
·         Ampliare le proprie competenze
Dimensione affettiva e relazionale
·         Riconoscersi come soggetto unico e irripetibile
·         Riconoscere ed esprimere adeguatamente emozioni e sentimenti.
·         Sentirsi stimato, apprezzato, ascoltato, accolto, considerato dagli altri per quello che
ciascuno è.
·         Sentirsi parte integrante di un gruppo/comunità civile.
·         Ricevere e dare amicizia, rispetto, solidarietà
·         Sperimentare un clima relazionale accogliente, stimolante e motivante,
·         Percepire un clima di collaborazione tra insegnanti e genitori,
·         Soddisfare il bisogno di autonomia e sicurezza.
Dimensione “Orientamento - Progetto di Vita”
·         Crescere nell’autostima derivante dalla consapevolezza delle proprie capacità e
6

---

## Pagina 8


## La Scuola E Il


## Suo Contesto


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

dall’accettazione delle difficoltà.
·         Esprimere attitudini e coltivare interessi nella collaborazione con i pari e gli adulti.
·         Sentirsi amato da Dio, percepito e conosciuto come Padre Buono, e dagli adulti che si
prendono cura di lui.
·         Apertura al senso religioso e crescita nella vita cristiana
Aspettative delle famiglie
·         Un’educazione improntata ai valori cristiani
·         Condivisione del Sistema educativo Salesiano
·         Una valida preparazione culturale
·         Un ambiente protetto
·         Un progetto educativo integrale

## Caratteristiche Principali Della Scuola


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti" (Istituto Principale)

Ordine scuola

## Scuola Primaria

Codice

## Ca1E013003

Indirizzo

## Via Del Redentore,205 Monserrato


## Monserrato 09042 Monserrato

Telefono
070573863
Sito WEB
www.monumentoaicaduti.it
7

---

## Pagina 9


## La Scuola E Il


## Suo Contesto


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

Numero Classi
5
Totale Alunni
140

## Scuola Materna"Monumento Ai Caduti" (Plesso)

Ordine scuola

## Scuola Dell'Infanzia

Codice

## Ca1A06700D

Indirizzo

## Via Del Redentore,205 Monserrato


## Monserrato 09042 Monserrato

Approfondimento
Storia, autorizzazioni e riconoscimento
La storia della Scuola “Monumento ai Caduti” inizia nel lontano 1927
quando le Figlie di Maria Ausiliatrice, su richiesta del Comune di Cagliari,
giunsero a Monserrato per iniziare, nell’Asilo Monumento ai Caduti, la loro
Opera educativa.
I locali vennero offerti dal Comune per iniziare la Scuola Materna che doveva
essere un “Monumento Vivo”, atto a ricordare per sempre alla cittadinanza i
Caduti della Prima Guerra Mondiale. Successivamente, nel 1944, data la
grande richiesta delle Famiglie venne aperta anche la Scuola Elementare, che
ottenne la prima autorizzazione il 22.10.1979; nell’anno 2001/2002 venne
stipulata la Convenzione di Parifica riconosciuta il giorno 11.10.2002. La Scuola
Materna, invece, ottenne la prima autorizzazione dal Municipio di Cagliari il
09.07.1976. Dal 28.02.2001 è stata riconosciuta alla Scuola la Parità Scolastica.
Caratteristiche principali
La Scuola dell’Infanzia “Monumento ai Caduti”, Paritaria con DM 28.02.2001,
attiva 5 sezioni; ciascuna sezione accoglie Bambini di 3, 4 e 5 anni. Aderisce
alla Federazione Italiana Scuole Materne (FISM).
8

---

## Pagina 10


## La Scuola E Il


## Suo Contesto


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

Orario dal lunedì al venerdì:
·         Pre-Scuola                       Ore 7:30 – 8:00 per accogliere i Bambini prima
dell’attività scolastica
·         Entrata/Accoglienza       Dalle ore 8:00 alle ore 9:00
·         Prima Uscita                   Dalle ore 13:00 alle ore 13:30
·         Seconda Uscita                Dalle ore 15:30 alle ore 16:00
Il Sabato la Scuola è chiusa.
La Scuola Primaria “Monumento ai Caduti”- Paritaria con DM 10.09.2002 -
Parificata con Convenzione USR Sardegna del 10.05.2002 attiva 5 classi:
Classe Prima               sezione unica
Classe Seconda           sezione unica
Classe Terza               sezione unica
Classe Quarta             sezione unica
Classe Quinta             sezione unica
ORARIO dal lunedì al sabato
Orario curricolare obbligatorio:                ore 8.15 inizio lezione – ore 13.15
fine lezione
Orario facoltativo:                                        ore 13.15 Mensa – Ricreazione - ore
14:15-16:15 Doposcuola – Attività libere (secondo diversi orari pomeridiani)
9

---

## Pagina 11


## La Scuola E Il


## Suo Contesto


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"


## Ricognizione Attrezzature E Infrastrutture Materiali

Laboratori
Con collegamento ad Internet
1
Informatica
1
Biblioteche
Classica
1
Piccola biblioteca in classe
10
Aule
Salone polivalente multimediale
1
Strutture sportive
Campo Basket-Pallavolo all'aperto
1
Servizi
Mensa
Doposcuola
Attrezzature
multimediali
PC e Tablet presenti nei Laboratori
15
LIM nelle aule didattiche
9
Approfondimento
La Scuola dispone di:
Quattro Cortili per accoglienza, momenti ricreativi, attività ludico e
sportive.
•
Due Porticati per momenti ricreativi, accoglienza, attività ludiche e di
laboratori
•
10

---

## Pagina 12


## La Scuola E Il


## Suo Contesto


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

L’edificio scolastico è di proprietà del Comune di Monserrato, è affidato
all’Istituto con un Contratto di Comodato d’Uso Gratuito.
La struttura scolastica è utilizzata anche nel periodo estivo, per attività
educative ludico e ricreative che danno alle Famiglie la possibilità di affidare
alla Scuola i loro figli durante i tempi lavorativi di Giugno e Luglio.
Per la realizzazione dei laboratori sarebbero necessarie altre aule.

## Risorse Professionali

Docenti
Personale ATA
9
1
Approfondimento
Scuola dell'Infanzia
Codice Meccanografico CA1A06700D
Docenti     6

## Ata            7

Nella nostra scuola svolgono servizio:
Docenti Laici e Docenti Religiose, forniti dei titoli di abilitazione, dei titoli
scientifici e professionali e dei requisiti necessari (ai sensi della legge n.
62/2000 comma 5);
•
Educatori qualificati per l’assistenza, le attività di supporto, le attività di
doposcuola, le attività sportive;
•
11

---

## Pagina 13


## La Scuola E Il


## Suo Contesto


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

Personale Non Docente con mansioni ausiliarie, tecniche e amministrative;
•
Professionisti per le attività musicali, i laboratori e le altre attività extra-
curricolari;
•
Volontari del Servizio Civile Nazionale;
•
Tirocinanti (Convenzioni con le Università);
•
Figlie di Maria Ausiliatrice per i servizi di animazione, direzione e gestione
della Scuola.
•
Gli Insegnanti hanno scelto la nostra Scuola per lo specifico PEI che offre e la
maggioranza di essi è presente da diversi anni nella nostra Scuola; ciò
garantisce continuità educativo – didattica e attuazione del carisma salesiano.
12

---

## Pagina 14


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"


## Le Scelte Strategiche


## Priorità Desunte Dal Rav

Aspetti Generali
Chi siamo – La nostra Mission
La nostra scuola è una Scuola Cattolica e, in quanto Salesiana, segue il
principio ispiratore di Don Bosco, sintetizzato nell’espressione “formare
onesti cittadini e buoni cristiani”, e di Santa Maria Domenica Mazzarello.
La scuola “Monumento ai Caduti” si propone di sviluppare la formazione
integrale dei Bambini, in un clima caratterizzato dallo spirito di famiglia,
dove diventa realtà il trinomio educativo suggerito da Don Bosco: ragione,
religione, amorevolezza, delineato nel Sistema Preventivo.
Gli educatori si impegnano a portare i Bambini, attraverso la valorizzazione
delle risorse e delle attitudini personali, ad una graduale maturazione
finalizzata a promuovere personalità autonome, libere dai condizionamenti
sociali e capaci di leggere criticamente la realtà che li circonda. Tale impegno
si avvale del metodo educativo salesiano elaborato da Don Bosco, che, in
una visione antropologica ispirata all’umanesimo cristiano, evidenzia, da una
parte, la centralità del ruolo ricoperto dall’Alunno e, dall’altra, la
collaborazione scambio tra docenti e famiglie attraverso l’offerta di ascolto,
confronto e condivisione, all’interno di un ambiente comunitario, in un
clima di serenità, di gioia e di impegno.
La Scuola mira all’acquisizione degli apprendimenti di base, come primo
esercizio dei diritti costituzionali. Ai Bambini e alle Bambine che la
frequentano offre l’opportunità di sviluppare le dimensioni cognitive,
emotive, affettive, sociali, corporee, etiche e religiose, e di acquisire i saperi
13

---

## Pagina 15


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

irrinunciabili. Si pone come Scuola Formativa che, attraverso gli alfabeti
caratteristici di ciascuna disciplina, permette di esercitare differenti stili
cognitivi, ponendo così le premesse per lo sviluppo del pensiero riflessivo e
critico. Per questa via si formano cittadini consapevoli e responsabili a tutti i
livelli, da quello locale a quello europeo.
Don Bosco ha realizzato il suo progetto iniziale, programmandone
l’attuazione come le circostanze glielo indicavano e procedendo con il
metodo di una sperimentazione continua.
L’attenzione ai segni dei tempi, l’adeguamento alle circostanze, ai luoghi e
alle continue e complesse mutazioni della nostra società, l’impegno di
prevenire secondo lo stile e il metodo di Don Bosco esigono una continua
verifica
delle
nostre
attività, della
qualità
dell’educazione che
impartiamo, delle opere che gestiamo, nell’ottica di un miglioramento
continuo. Ne deriva l’impegno di tutta la nostra Comunità Educativa alla
valutazione educativa pastorale continua e collegiale del Progetto Educativo
e dell’Offerta Formativa in vista del discernimento, dell’innovazione e della
risignificazione.
La nostra Vision
La Scuola salesiana ha origine dall'Oratorio di Valdocco, dove Don Bosco,
mosso non solo da progetto umano, ma per iniziativa di Dio, intraprese la
sua azione e avviò le sue opere a favore dei giovani, specialmente i più
poveri, e diede vita a un vasto movimento di persone che, in vari modi,
operano per formare “onesti cittadini e buoni cristiani”.
Fedele alla visione del proprio Fondatore, la nostra Scuola vuole creare
opportunità di crescita personale e professionale continua per tutti i membri
della Comunità Educativa: Docenti, ATA, Alunni, Famiglie, al fine di garantire:
la qualità dell'esistenza quotidiana, nella quale, superate le
necessità primarie, vengano offerte risposte ad altre necessità più
personali, relazionali e religiose; la sensibilità per la dignità della
•
14

---

## Pagina 16


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

persona umana e per i suoi diritti; la scoperta di nuove motivazioni per
vivere da uomini veri nel mondo d'oggi; la forte sensibilità ai valori
universali, quali la pace, la giustizia, il rispetto dell’ambiente,
dell’ecologia sui quali costruire la convivenza;
la qualità delle azioni educative e didattiche impartite nella nostra
Scuola come risposta alle domande di crescita personale, sociale e
professionale e di richiesta di formazione da parte della società lungo
tutta la vita;
•
l’intercultura, quale dialogo con le culture e le religioni, in una società
globalizzata aperta ad ogni apporto positivo nel rispetto e nella
valorizzazione della identità di ogni persona;
•
la qualità della preparazione del personale direttivo e docente,
attraverso la quale viene definita la nostra offerta educativa.
•
Queste sfide investono l'esistenza della nostra Comunità Educativa,
coinvolgono ogni aspetto della sua identità e la obbligano a verificare e a
valutare il proprio essere e il proprio agire.

## Priorità E Traguardi

Risultati Scolastici
Priorità
Per la Scuola Primaria: mantenere il successo formativo da parte di tutti gli alunni
Traguardi
1. 100% di alunni ammessi alla classe successiva e/o al grado successivo di
istruzione. 80% di valutazioni con media da 8 a 10. 2. Migliorare la qualità
dell'apprendimento formale e non formale attraverso esperienze significative come
il Service Learning 3. Aumento della motivazione ad apprendere.
Priorità
Per la Scuola dell'Infanzia: perseguire il successo formativo di ogni alunno.
Traguardi
15

---

## Pagina 17


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

Accresciuta qualità dell'apprendimento formale e non formale attraverso esperienze
significative come il Service Learning.
Risultati Nelle Prove Standardizzate Nazionali
Priorità
Per la Scuola Primaria: mantenere il trend dei risultati delle prove Invalsi
Traguardi
Risultati delle prove Invalsi in linea con quelli dell'anno precedente
Competenze Chiave Europee
Priorità
Per la Scuola Primaria: rendere l'alunno sempre più in grado di assumersi le proprie
responsabilità, tenendo conto degli altri e dell'ambiente; sviluppare il senso di
solidarietà e di partecipazione attiva al bene comune; favorire la socializzazione e la
cooperazione.
Traguardi
1. Il 70% degli alunni nella Certificazione delle Competenze, in questi indicatori,
raggiunge livello A o B 2. Gli alunni vivono relazione interpersonali positive;
cooperano nello studio, nelle attività pratiche, nel problem solving; ogni alunno si
sente incluso. 3. Aumento dell'autostima.
Priorità
Per entrambe le Scuole: Costruire convergenza educativa con le famiglie sul rispetto
delle regole e lo sviluppo delle competenze di cittadinanza attiva
Traguardi
1. Firma e condivisione del Patto di Corresponsabilità educativa 2. Realizzazione di
incontri formativi rivolti ai Genitori su: rispetto delle regole e sviluppo delle
competenze sociali e civiche 3. Coinvolgimento delle famiglie nella realizzazione di
progetti di Service Learning a favore del territorio
Priorità
Per la Scuola Primaria: Potenziare le competenze comunicative (in italiano e in L2)
Traguardi
Gli alunni posseggono conoscenze e abilità per avviare relazioni amichevoli con
16

---

## Pagina 18


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

coetanei di lingua inglese
Priorità
Per entrambe le scuole: Potenziare le competenze relative alla consapevolezza ed
espressione culturale
Traguardi
1. Massima inclusione di ogni alunno attraverso il linguaggio universale della musica
e valorizzazione delle potenzialità personali 2. Accresciuta capacità di partecipazione
sociale dei bambini

## Obiettivi Formativi Prioritari (Art. 1, Comma 7 L. 107/15)


## Aspetti Generali

GLI OBIETTIVI FORMATIVI PRIORITARI SONO DEFINITI IN COERENZA con le
finalità della Nostra Scuola e con le priorità individuate nel RAV.

## Scuola Dell’Infanzia

La nostra Scuola dell’Infanzia si pone la finalità di promuovere in ciascuno di
loro l’armonico sviluppo dell’identità, dell’autonomia, delle competenze e
della cittadinanza.
·         Consolidare l’identità significa vivere serenamente la propria corporeità,
stare bene e sentirsi sicuri in un ambiente sociale allargato, imparare a
conoscersi e ad essere riconosciuti come persona unica e irripetibile.
·         Sviluppare l’autonomia significa avere fiducia in sé e fidarsi degli altri;
provare soddisfazione nel fare da sé e saper chiedere aiuto; esprimere
adeguatamente sentimenti ed emozioni; assumere atteggiamenti sempre più
consapevoli e responsabili.
·         Promuovere lo sviluppo delle competenze significa rendere i Bambini
capaci di utilizzare abilità e conoscenze in situazioni nuove nella soluzione di
problemi.
17

---

## Pagina 19


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

·         Vivere prime esperienze di cittadinanza porta a scoprire gli altri, i loro
bisogni e la necessità di gestire la vita quotidiana attraverso regole condivise;
implica il dialogo, l’attenzione al punto di vista dell’altro, il primo
riconoscimento di diritti e doveri; significa porre le fondamenta di un abito
democratico,
eticamente
orientato,
aperto
al
futuro
e
rispettoso
dell’ambiente, degli altri e della natura. (Cfr. MIUR, Indicazioni Nazionali per il
curricolo della Scuola dell’Infanzia e del Primo Ciclo di Istruzione, 2012).
Le azioni educative e didattiche, messe in atto per raggiungere gli obiettivi
formativi, sono sostenute da scelte pedagogiche di fondo che privilegiano
l’esperienza come fonte di conoscenza attraverso:
• La valorizzazione del gioco quale risorsa privilegiata di apprendimento e
relazione. Esso permette di istituire rapporti attivi e creativi che consentono di
sviluppare potenzialità cognitive, creative e affettive, di rivelarsi a se stessi e
agli altri, di trasformare la realtà in un continuo fluire tra reale e fantastico,
misurarsi con gli altri ed elaborare le regole di interazione sociale.
• L’esplorazione e la ricerca: partendo dalla curiosità del Bambino, la si
orienta a conoscersi e ad adattarsi creativamente alla realtà e a sviluppare
strategie di pensiero. A tal fine si aiuterà l’Alunno a confrontare correttamente
le situazioni, a porre problemi, a modificare e arricchire il proprio pensiero.
• La vita di relazione, ritenuta la forma specifica del metodo educativo della
Scuola dell’infanzia. Si attua in un clima di relazioni autentiche tra Bambino e
adulto, nel confronto e nella serena gestione delle inevitabili contrarietà.

## Scuola Primaria

La nostra Scuola Primaria si propone di:
18

---

## Pagina 20


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

Favorire un apprendimento attivo e critico, nello specifico
•
·         esercitare il proprio ruolo nell’aiutare l’Alunno a sistemare criticamente il
proprio sapere;
·         favorire la partecipazione consapevole di ricerca attiva nell’apprendimento;
·         preparare i futuri cittadini;
·         far acquisire la competenza del linguaggio informatico come fonte di
informazione e di comunicazione e come sostegno al processo di
insegnamento / apprendimento;
·         potenziare la conoscenza dei linguaggi comunicativi: artistico, iconico,
musicale, motorio, multimediale.
Porre attenzione alla persona, nello specifico
•
·         affermare la centralità della persona che apprende;
·         promuovere pienamente la persona umana favorendo un clima positivo di
relazione e di confronto;
·         riconoscere e tenere conto della diversità di ognuno in ogni momento della
vita scolastica;
·         prestare attenzione alla situazione specifica di ogni Alunno per definire e
attuare le strategie più adatte alla sua crescita;
·         favorire nei futuri cittadini d’Europa, un apprendimento attivo critico ed
efficace;
·         promuovere atteggiamenti di solidarietà, di pace, di rispetto dei diritti umani.
Porre attenzione al territorio, nello specifico
•
·         porre attenzione alle risorse del territorio dal punto di vista storico, artistico,
19

---

## Pagina 21


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

economico e sociale;
·         raccordarsi con Enti, Istituzioni ed esperti per realizzare forme di
collaborazione;
·         sensibilizzare gli Alunni ai problemi del territorio per accrescere la
consapevolezza dell’essere cittadino.
Porre attenzione all’efficacia, nello specifico
•
·         sostenere la rinnovata professionalità dei Docenti quali professionisti
promotori dell’apprendimento e valutare i suoi esiti;
Porre attenzione alle metodologie didattiche, nello specifico
•
·         favorire la partecipazione attiva degli Alunni e incoraggiarne la fiducia nelle
proprie possibilità, rispettando la specificità individuale del modo di
apprendere;
·
privilegiare metodologie laboratoriali e progettuali, utilizzare, quindi,
l’operatività per sviluppare conoscenze, capacità e competenze che rendono
l’allievo capace di “imparare facendo”, attraverso l’assolvimento di un compito
che prevede la realizzazione di un prodotto finale;
a    accettare l’errore ed utilizzarlo per modificare i comportamenti dell’allievo;
·         correggere gli elaborati con rapidità in modo da utilizzare la correzione come
momento formativo
La scuola privilegia alcune scelte educative, in particolare:
·  l’animazione, come metodo attraverso cui le finalità e le esigenze formative
possono trovare spazio per concretizzarsi; animare vuol dire, infatti,
promuovere
dall’interno
la
persona
rendendola
progressivamente
protagonista;
·        la festa, come pedagogia della gioia, dimensione essenziale della spiritualità
giovanile salesiana che si propone di aiutare i ragazzi a vivere il quotidiano con
20

---

## Pagina 22


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

allegria ed educarli alla speranza;
·        il gruppo, come luogo educativo in cui si vivono relazioni interpersonali e in
cui il Bambino matura nella sua identità, socialità, autonomia;
l’inclusione, a cui è dedicata una sezione specifica del PTOF.

## Obiettivi Formativi Individuati Dalla Scuola

1 ) valorizzazione e potenziamento delle competenze linguistiche, con
particolare riferimento all'italiano nonché alla lingua inglese e ad altre lingue
dell'Unione europea, anche mediante l'utilizzo della metodologia Content
language integrated learning
2 ) potenziamento delle competenze nella pratica e nella cultura musicali,
nell'arte e nella storia dell'arte, nel cinema, nelle tecniche e nei media di
produzione e di diffusione delle immagini e dei suoni, anche mediante il
coinvolgimento dei musei e degli altri istituti pubblici e privati operanti in tali
settori
3 ) sviluppo delle competenze in materia di cittadinanza attiva e democratica
attraverso la valorizzazione dell'educazione interculturale e alla pace, il rispetto
delle differenze e il dialogo tra le culture, il sostegno dell'assunzione di
responsabilità nonché della solidarietà e della cura dei beni comuni e della
consapevolezza dei diritti e dei doveri; potenziamento delle conoscenze in
materia giuridica ed economico-finanziaria e di educazione
all'autoimprenditorialità
4 ) potenziamento delle metodologie laboratoriali e delle attività di laboratorio
5 ) valorizzazione della scuola intesa come comunità attiva, aperta al territorio e
in grado di sviluppare e aumentare l'interazione con le famiglie e con la
comunità locale, comprese le organizzazioni del terzo settore e le imprese

## Piano Di Miglioramento

21

---

## Pagina 23


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"


## Ci Sta A Cuore Il Successo Formativo Di Ciascuno

Descrizione Percorso
Il percorso prevede
il rispetto e la cura delle procedure validate ed efficaci (come dimostrano i risultati
raggiunti dagli Alunni, nel corso degli anni) di realizzazione del servizio
educativo-didattico, in tutte le sue fasi (progettazione, erogazione,
monitoraggio e valutazione);
•
l’inserimento nel Curricolo del Service Learning che permette di migliorare la
qualità dell’apprendimento, di imparare abilità e contenuti del curricolo
mentre offrono un servizio efficace alla comunità (scolastica o territoriale);
•
cura maggiore dell'insegnamento/apprendimento della lingua italiana e
dell'inglese per potenziare le competenze comunicative.
•

## "Obiettivi Di Processo Collegati Al Percorso"


## "Obiettivi Di Processo" Curricolo, Progettazione E Valutazione

"Obiettivo:" Arricchire il Curricolo con il Service Learning che permette di
inserire nella prassi ordinaria l'attenzione al servizio e di sperimentare in
contesti reali gli apprendimenti con vere "prove esperte"

## "Priorità Collegate All’Obiettivo"

» "Priorità" [Risultati scolastici]
Per la Scuola Primaria: mantenere il successo formativo da parte
di tutti gli alunni
» "Priorità" [Risultati scolastici]
Per la Scuola dell'Infanzia: perseguire il successo formativo di ogni
alunno.
» "Priorità" [Risultati nelle prove standardizzate nazionali]
Per la Scuola Primaria: mantenere il trend dei risultati delle prove
Invalsi
22

---

## Pagina 24


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per la Scuola Primaria: rendere l'alunno sempre più in grado di
assumersi le proprie responsabilità, tenendo conto degli altri e
dell'ambiente; sviluppare il senso di solidarietà e di partecipazione
attiva al bene comune; favorire la socializzazione e la
cooperazione.
» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per entrambe le Scuole: Costruire convergenza educativa con le
famiglie sul rispetto delle regole e lo sviluppo delle competenze di
cittadinanza attiva
» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per la Scuola Primaria: Potenziare le competenze comunicative (in
italiano e in L2)
» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per entrambe le scuole: Potenziare le competenze relative alla
consapevolezza ed espressione culturale
"Obiettivo:" Migliorare la valutazione e autovalutazione degli alunni
anche con l'utilizzo di rubriche

## "Priorità Collegate All’Obiettivo"

» "Priorità" [Risultati scolastici]
Per la Scuola Primaria: mantenere il successo formativo da parte
di tutti gli alunni
» "Priorità" [Risultati nelle prove standardizzate nazionali]
Per la Scuola Primaria: mantenere il trend dei risultati delle prove
Invalsi

## "Obiettivi Di Processo" Ambiente Di Apprendimento

23

---

## Pagina 25


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

"Obiettivo:" Arricchire e aggiornare la dotazione tecnologica della scuola

## "Priorità Collegate All’Obiettivo"

» "Priorità" [Risultati scolastici]
Per la Scuola Primaria: mantenere il successo formativo da parte
di tutti gli alunni
» "Priorità" [Risultati scolastici]
Per la Scuola dell'Infanzia: perseguire il successo formativo di ogni
alunno.
» "Priorità" [Risultati nelle prove standardizzate nazionali]
Per la Scuola Primaria: mantenere il trend dei risultati delle prove
Invalsi

## "Obiettivi Di Processo" Inclusione E Differenziazione

"Obiettivo:" Agire sul curricolo nella personalizzazione dei percorsi

## "Priorità Collegate All’Obiettivo"

» "Priorità" [Risultati scolastici]
Per la Scuola Primaria: mantenere il successo formativo da parte
di tutti gli alunni
» "Priorità" [Risultati scolastici]
Per la Scuola dell'Infanzia: perseguire il successo formativo di ogni
alunno.
» "Priorità" [Risultati nelle prove standardizzate nazionali]
Per la Scuola Primaria: mantenere il trend dei risultati delle prove
Invalsi
"Obiettivo:" Potenziare la collaborazione con le Strutture Sanitarie che
hanno in carico gli alunni della Scuola

## "Priorità Collegate All’Obiettivo"

24

---

## Pagina 26


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

» "Priorità" [Risultati scolastici]
Per la Scuola Primaria: mantenere il successo formativo da parte
di tutti gli alunni
» "Priorità" [Risultati scolastici]
Per la Scuola dell'Infanzia: perseguire il successo formativo di ogni
alunno.
» "Priorità" [Risultati nelle prove standardizzate nazionali]
Per la Scuola Primaria: mantenere il trend dei risultati delle prove
Invalsi
"Obiettivo:" Incrementare la metodologia laboratoriale che favorisce
inclusione e differenziazione

## "Priorità Collegate All’Obiettivo"

» "Priorità" [Risultati scolastici]
Per la Scuola Primaria: mantenere il successo formativo da parte
di tutti gli alunni
» "Priorità" [Risultati scolastici]
Per la Scuola dell'Infanzia: perseguire il successo formativo di ogni
alunno.
» "Priorità" [Risultati nelle prove standardizzate nazionali]
Per la Scuola Primaria: mantenere il trend dei risultati delle prove
Invalsi

## Attività Prevista Nel Percorso: Felice Di Servire, Così Imparo Meglio!


## Attivazione Di Progetti Di Service Learning

25

---

## Pagina 27


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

Tempistica prevista per la
conclusione dell'attività
Destinatari
Soggetti Interni/Esterni
Coinvolti
01/05/2021
Studenti
Docenti
ATA
Studenti
Genitori
Associazioni
Responsabile
Coordinatrice delle attività educative e didattiche
Risultati Attesi
Miglioramento del rendimento scolastico
Aumento della motivazione ad imparare e dell’autostima
Aumento della capacità di lavoro cooperativo
Padronanza nell’autovalutazione e nel riconoscimento dei propri valori

## "Buoni Cristiani E Onesti Cittadini"

Descrizione Percorso
Il percorso è centrale nella progettualità della Scuola: la formazione integrale
degli Alunni per crescere cittadini attivi, consapevoli e responsabili, dal
livello locale a quello europeo.
La scuola intensificherà il lavoro con gli studenti per lo sviluppo delle competenze
sociali e civiche e coinvolgerà maggiormente le famiglie per costruire convergenza
educativa sul rispetto delle regole e lo sviluppo delle soft skill.
Il percorso prevede:
1. Elaborazione e attuazione di un Progetto Interdisciplinare per gli Alunni per lo
26

---

## Pagina 28


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

sviluppo delle competenze in materia di cittadinanza attiva e democratica e del
Curricolo delle competenze chiave di cittadinanza
2. Attivazione di progetti di Service Learning con il coinvolgimento delle famiglie nella
loro realizzazione.
3. Incontri formativi tenuti da esperti ed operatori educativi rivolti ai Genitori dei
nostri alunni e aperti al territorio (ad altri genitori, ad operatori, …), con i seguenti
contenuti
1.       Dimensione sociologica. Lettura delle criticità attuali, prospettive e possibili
processi da attivare.
2.       Dimensione economica. Valore aggiunto della cooperazione: capitale delle
abilità pro sociali.
3.       Dimensione giuridica. Sguardo agli effetti nei ragazzi legati alla fragilità nel
rispetto delle regole condivise ed individuazione di punti di forza per
intervenire preventivamente.
4.       Dimensione comunicativa e aggregativa. New Media. Luoghi di sviluppo
delle abilità pro sociali? Quali regole?
5.       Dimensione psicologica. Formazione della norma sociale e sviluppo
dell’identità personale libera e responsabile.
6.       Dimensione pedagogica. Prevenire, criterio della pratica educativa. Il
Sistema preventivo.

## "Obiettivi Di Processo Collegati Al Percorso"


## "Obiettivi Di Processo" Curricolo, Progettazione E Valutazione

"Obiettivo:" Arricchire il Curricolo con il Service Learning che permette di
inserire nella prassi ordinaria l'attenzione al servizio e di sperimentare in
contesti reali gli apprendimenti con vere "prove esperte".

## "Priorità Collegate All’Obiettivo"

» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per la Scuola Primaria: rendere l'alunno sempre più in grado di
27

---

## Pagina 29


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

assumersi le proprie responsabilità, tenendo conto degli altri e
dell'ambiente; sviluppare il senso di solidarietà e di partecipazione
attiva al bene comune; favorire la socializzazione e la
cooperazione.
» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per entrambe le Scuole: Costruire convergenza educativa con le
famiglie sul rispetto delle regole e lo sviluppo delle competenze di
cittadinanza attiva

## "Obiettivi Di Processo" Ambiente Di Apprendimento

"Obiettivo:" Arricchire e aggiornare la dotazione tecnologica della scuola

## "Priorità Collegate All’Obiettivo"

» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per la Scuola Primaria: rendere l'alunno sempre più in grado di
assumersi le proprie responsabilità, tenendo conto degli altri e
dell'ambiente; sviluppare il senso di solidarietà e di partecipazione
attiva al bene comune; favorire la socializzazione e la
cooperazione.
» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per entrambe le Scuole: Costruire convergenza educativa con le
famiglie sul rispetto delle regole e lo sviluppo delle competenze di
cittadinanza attiva

## "Obiettivi Di Processo" Inclusione E Differenziazione

"Obiettivo:" Agire sul curricolo nella personalizzazione dei percorsi

## "Priorità Collegate All’Obiettivo"

» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per la Scuola Primaria: rendere l'alunno sempre più in grado di
assumersi le proprie responsabilità, tenendo conto degli altri e
dell'ambiente; sviluppare il senso di solidarietà e di partecipazione
attiva al bene comune; favorire la socializzazione e la
28

---

## Pagina 30


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

cooperazione.
"Obiettivo:" Incrementare la metodologia laboratoriale che favorisce
inclusione e differenziazione

## "Priorità Collegate All’Obiettivo"

» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per la Scuola Primaria: rendere l'alunno sempre più in grado di
assumersi le proprie responsabilità, tenendo conto degli altri e
dell'ambiente; sviluppare il senso di solidarietà e di partecipazione
attiva al bene comune; favorire la socializzazione e la
cooperazione.
» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per entrambe le Scuole: Costruire convergenza educativa con le
famiglie sul rispetto delle regole e lo sviluppo delle competenze di
cittadinanza attiva

## "Obiettivi Di Processo" Integrazione Con Il Territorio E Rapporti


## Con Le Famiglie

"Obiettivo:" Valorizzazione e monitoraggio del rispetto del Patto di
Corresponsabilità educativa

## "Priorità Collegate All’Obiettivo"

» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per la Scuola Primaria: rendere l'alunno sempre più in grado di
assumersi le proprie responsabilità, tenendo conto degli altri e
dell'ambiente; sviluppare il senso di solidarietà e di partecipazione
attiva al bene comune; favorire la socializzazione e la
cooperazione.
» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per entrambe le Scuole: Costruire convergenza educativa con le
famiglie sul rispetto delle regole e lo sviluppo delle competenze di
cittadinanza attiva
29

---

## Pagina 31


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

"Obiettivo:" Rafforzare l'integrazione col territorio attraverso l'offerta di
un servizio efficace alla comunità con le attività di Service Learning

## "Priorità Collegate All’Obiettivo"

» "Priorità" [Risultati scolastici]
Per la Scuola Primaria: mantenere il successo formativo da parte
di tutti gli alunni
» "Priorità" [Risultati scolastici]
Per la Scuola dell'Infanzia: perseguire il successo formativo di ogni
alunno.
» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per la Scuola Primaria: rendere l'alunno sempre più in grado di
assumersi le proprie responsabilità, tenendo conto degli altri e
dell'ambiente; sviluppare il senso di solidarietà e di partecipazione
attiva al bene comune; favorire la socializzazione e la
cooperazione.
» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per entrambe le Scuole: Costruire convergenza educativa con le
famiglie sul rispetto delle regole e lo sviluppo delle competenze di
cittadinanza attiva

## Attività Prevista Nel Percorso: Insieme Per Una Scuola Generativa -


## Incontri Di Formazione Per I Genitori

Tempistica prevista per la
conclusione dell'attività
Destinatari
Soggetti Interni/Esterni
Coinvolti
01/05/2021
Genitori
Docenti
Genitori
30

---

## Pagina 32


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

Tempistica prevista per la
conclusione dell'attività
Destinatari
Soggetti Interni/Esterni
Coinvolti
Consulenti esterni
Responsabile
Coordinatrice delle attività educative e didattiche
Risultati Attesi
1.       Acquisizione da parte dei genitori di strumenti culturali per l’educazione dei
figli perché sviluppino le abilità pro sociali e giungano all’assunzione vitale
delle Regole del vivere sociale.
2.       Costruzione di significati condivisi da Famiglia e Scuola per giungere alla
convergenza educativa.

## Consapevolezza Ed Espressione Culturale

Descrizione Percorso
Il percorso intende potenziare le competenze relative alla consapevolezza ed
espressione culturale.
Prevede:
1. Laboratori di Lingua e Cultura Sarda
2. Laboratori di musica d'insieme
3. Laboratori di attività corale

## "Obiettivi Di Processo Collegati Al Percorso"


## "Obiettivi Di Processo" Curricolo, Progettazione E Valutazione

"Obiettivo:" Arricchire il Curricolo con il Service Learning che permette di
inserire nella prassi ordinaria l'attenzione al servizio e di sperimentare in
contesti reali gli apprendimenti con vere "prove" esperte.

## "Priorità Collegate All’Obiettivo"

» "Priorità" [Risultati scolastici]
31

---

## Pagina 33


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

Per la Scuola Primaria: mantenere il successo formativo da parte
di tutti gli alunni
» "Priorità" [Risultati scolastici]
Per la Scuola dell'Infanzia: perseguire il successo formativo di ogni
alunno.
» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per la Scuola Primaria: rendere l'alunno sempre più in grado di
assumersi le proprie responsabilità, tenendo conto degli altri e
dell'ambiente; sviluppare il senso di solidarietà e di partecipazione
attiva al bene comune; favorire la socializzazione e la
cooperazione.
» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per entrambe le Scuole: Costruire convergenza educativa con le
famiglie sul rispetto delle regole e lo sviluppo delle competenze di
cittadinanza attiva
» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per entrambe le scuole: Potenziare le competenze relative alla
consapevolezza ed espressione culturale

## "Obiettivi Di Processo" Inclusione E Differenziazione

"Obiettivo:" Agire sul curricolo nella personalizzazione dei percorsi

## "Priorità Collegate All’Obiettivo"

» "Priorità" [Risultati scolastici]
Per la Scuola Primaria: mantenere il successo formativo da parte
di tutti gli alunni
» "Priorità" [Risultati scolastici]
Per la Scuola dell'Infanzia: perseguire il successo formativo di ogni
alunno.
32

---

## Pagina 34


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per la Scuola Primaria: Potenziare le competenze comunicative (in
italiano e in L2)
» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per entrambe le scuole: Potenziare le competenze relative alla
consapevolezza ed espressione culturale
"Obiettivo:" Incrementare la metodologia laboratoriale che favorisce
inclusione e differenziazione

## "Priorità Collegate All’Obiettivo"

» "Priorità" [Risultati scolastici]
Per la Scuola Primaria: mantenere il successo formativo da parte
di tutti gli alunni
» "Priorità" [Risultati scolastici]
Per la Scuola dell'Infanzia: perseguire il successo formativo di ogni
alunno.
» "Priorità" [Risultati nelle prove standardizzate nazionali]
Per la Scuola Primaria: mantenere il trend dei risultati delle prove
Invalsi
» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per la Scuola Primaria: rendere l'alunno sempre più in grado di
assumersi le proprie responsabilità, tenendo conto degli altri e
dell'ambiente; sviluppare il senso di solidarietà e di partecipazione
attiva al bene comune; favorire la socializzazione e la
cooperazione.
» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per la Scuola Primaria: Potenziare le competenze comunicative (in
33

---

## Pagina 35


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

italiano e in L2)
» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per entrambe le scuole: Potenziare le competenze relative alla
consapevolezza ed espressione culturale

## "Obiettivi Di Processo" Integrazione Con Il Territorio E Rapporti


## Con Le Famiglie

"Obiettivo:" Rafforzare l'integrazione col territorio attraverso l'offerta di
un servizio efficace alla comunità con le attività di Service Learning

## "Priorità Collegate All’Obiettivo"

» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per la Scuola Primaria: rendere l'alunno sempre più in grado di
assumersi le proprie responsabilità, tenendo conto degli altri e
dell'ambiente; sviluppare il senso di solidarietà e di partecipazione
attiva al bene comune; favorire la socializzazione e la
cooperazione.
» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per entrambe le Scuole: Costruire convergenza educativa con le
famiglie sul rispetto delle regole e lo sviluppo delle competenze di
cittadinanza attiva
» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per la Scuola Primaria: Potenziare le competenze comunicative (in
italiano e in L2)
» "Priorità" [Competenze chiave europee]
Per entrambe le scuole: Potenziare le competenze relative alla
consapevolezza ed espressione culturale

## Attività Prevista Nel Percorso: Mille Voci ... Una Voce

34

---

## Pagina 36


## Le Scelte


## Strategiche


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

Tempistica prevista per la
conclusione dell'attività
Destinatari
Soggetti Interni/Esterni
Coinvolti
01/05/2021
Studenti
Docenti
Studenti
Associazioni
Responsabile
Insegnante di musica
Risultati Attesi
Nella scuola:
Promozione della massima inclusione col linguaggio universale della musica
Per l'alunno:
Accresciuta capacità di socializzazione e cooperazione
Capacità di eseguire con armonia un canto corale
Consapevolezza di poter modulare la propria voce
Senso di appartenenza al coro, gruppo che lavora insieme
35

---

## Pagina 37


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"


## L'Offerta Formativa


## Traguardi Attesi In Uscita


## Infanzia


## Istituto/Plessi


## Codice Scuola


## Scuola Materna"Monumento Ai


## Caduti"


## Ca1A06700D

Competenze di base attese al termine della scuola dell¿infanzia in termini di identità,
autonomia, competenza, cittadinanza.:
- Il bambino:
- riconosce ed esprime le proprie emozioni, è consapevole di desideri e paure,
avverte gli stati d'animo propri e altrui;
- ha un positivo rapporto con la propria corporeità, ha maturato una sufficiente
fiducia in sé, è progressivamente consapevole delle proprie risorse e dei propri limiti,
quando occorre sa chiedere aiuto;
- manifesta curiosità e voglia di sperimentare, interagisce con le cose, l'ambiente e le
persone, percependone le reazioni ed i cambiamenti;
- condivide esperienze e giochi, utilizza materiali e risorse comuni, affronta
gradualmente i conflitti e ha iniziato a riconoscere le regole del comportamento nei
contesti privati e pubblici;
- ha sviluppato l'attitudine a porre e a porsi domande di senso su questioni etiche e
morali;
- coglie diversi punti di vista, riflette e negozia significati, utilizza gli errori come fonte
di conoscenza;
- sa raccontare, narrare, descrivere situazioni ed esperienze vissute, comunica e si
esprime con una pluralità di linguaggi, utilizza con sempre maggiore proprietà la
lingua italiana;
- dimostra prime abilità di tipo logico, inizia ad interiorizzare le coordinate spazio-
36

---

## Pagina 38


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

temporali e ad orientarsi nel mondo dei simboli, delle rappresentazioni, dei media,
delle tecnologie;
- rileva le caratteristiche principali di eventi, oggetti, situazioni, formula ipotesi,
ricerca soluzioni a situazioni problematiche di vita quotidiana;
- è attento alle consegne, si appassiona, porta a termine il lavoro, diventa
consapevole dei processi realizzati e li documenta;
- si esprime in modo personale, con creatività e partecipazione, è sensibile alla
pluralità di culture, lingue, esperienze.

## Primaria


## Istituto/Plessi


## Codice Scuola


## Scuola Elementare "Monumento


## Ai Caduti"


## Ca1E013003

Profilo delle competenze al termine del primo ciclo di istruzione:
- Lo studente al termine del primo ciclo, attraverso gli apprendimenti sviluppati a
scuola, lo studio personale, le esperienze educative vissute in famiglia e nella
comunità, è in grado di iniziare ad affrontare in autonomia e con responsabilità, le
situazioni di vita tipiche della propria età, riflettendo ed esprimendo la propria
personalità in tutte le sue dimensioni.
Ha consapevolezza delle proprie potenzialità e dei propri limiti, utilizza gli strumenti
di conoscenza per comprendere se stesso e gli altri, per riconoscere ed apprezzare le
diverse identità, le tradizioni culturali e religiose, in un'ottica di dialogo e di rispetto
reciproco. Interpreta i sistemi simbolici e culturali della società, orienta le proprie
scelte in modo consapevole, rispetta le regole condivise, collabora con gli altri per la
costruzione del bene comune esprimendo le proprie personali opinioni e sensibilità.
Si impegna per portare a compimento il lavoro iniziato da solo o insieme ad altri.
Dimostra una padronanza della lingua italiana tale da consentirgli di comprendere
enunciati e testi di una certa complessità, di esprimere le proprie idee, di adottare un
registro linguistico appropriato alle diverse situazioni.
Nell'incontro con persone di diverse nazionalità è in grado di esprimersi a livello
elementare in lingua inglese e di affrontare una comunicazione essenziale, in
37

---

## Pagina 39


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

semplici situazioni di vita quotidiana, in una seconda lingua europea.
Utilizza la lingua inglese nell'uso delle tecnologie dell'informazione e della
comunicazione.
Le sue conoscenze matematiche e scientifico-tecnologiche gli consentono di
analizzare dati e fatti della realtà e di verificare l'attendibilità delle analisi quantitative
e statistiche proposte da altri. Il possesso di un pensiero razionale gli consente di
affrontare problemi e situazioni sulla base di elementi certi e di avere
consapevolezza dei limiti delle affermazioni che riguardano questioni complesse che
non si prestano a spiegazioni univoche.
Si orienta nello spazio e nel tempo dando espressione a curiosità e ricerca di senso;
osserva ed interpreta ambienti, fatti, fenomeni e produzioni artistiche.
Ha buone competenze digitali, usa con consapevolezza le tecnologie della
comunicazione per ricercare e analizzare dati ed informazioni, per distinguere
informazioni attendibili da quelle che necessitano di approfondimento, di controllo e
di verifica e per interagire con soggetti diversi nel mondo.
Possiede un patrimonio di conoscenze e nozioni di base ed è allo stesso tempo
capace di ricercare e di procurarsi velocemente nuove informazioni ed impegnarsi in
nuovi apprendimenti anche in modo autonomo.
Ha cura e rispetto di sé, come presupposto di un sano e corretto stile di vita. Assimila
il senso e la necessità del rispetto della convivenza civile. Ha attenzione per le
funzioni pubbliche alle quali partecipa nelle diverse forme in cui questo può avvenire:
momenti educativi informali e non formali, esposizione pubblica del proprio lavoro,
occasioni rituali nelle comunità che frequenta, azioni di solidarietà, manifestazioni
sportive non agonistiche, volontariato, ecc.
Dimostra originalità e spirito di iniziativa. Si assume le proprie responsabilità e chiede
aiuto quando si trova in difficoltà e sa fornire aiuto a chi lo chiede.
In relazione alle proprie potenzialità e al proprio talento si impegna in campi
espressivi, motori ed artistici che gli sono congeniali. È disposto ad analizzare se
stesso e a misurarsi con le novità e gli imprevisti.
Approfondimento
Profilo in uscita dalla Scuola dell’Infanzia
38

---

## Pagina 40


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

1.        L’alunno presenta, racconta e spiega le caratteristiche fisiche sue, della
sua famiglia, della sua maestra (per es. all’insegnante della scuola
primaria), attraverso una descrizione verbale semplice e corretta (usa
soggetto, predicato e complemento) e/o una rappresentazione grafica
realizzata con tecniche diverse.
2.        Inizia a riconoscere le proprie emozioni, i desideri, le paure, gli stati
d’animo propri e altrui e li esprime (a livello percettivo).
3.        In una situazione adeguata alla sua età, riesce ad eseguire correttamente
un compito o una consegna che gli viene assegnato/a da terzi (per
esempio: ritrovare un oggetto, secondo precise indicazioni topologiche e
spaziali, rappresentarlo graficamente o descriverlo in modo semplice –
cioè esplicitandone le caratteristiche principali).
4.        Costruisce, con materiale vario, un oggetto (per es. da regalare) e ne
verbalizza le fasi di costruzione.
5.        Interviene a tempo, in modo opportuno e pertinente, in una
conversazione di gruppo tra pari o con adulti (alza la mano, rispetta il
turno di parola, comprende il contesto del discorso).
6.        Comincia ad esprimere consapevolezza delle possibilità e dei limiti propri
e dei compagni, accetta di integrarsi in un compito affidatogli
dall’insegnante o da un adulto (drammatizza un racconto con altri bambini
secondo una giusta sequenza di movimenti, tempi ecc. ).
7.        Utilizza materiali e risorse comuni, condivide esperienze e giochi, affronta
gradualmente i conflitti e inizia a riconoscere le elementari regole del
comportamento nei contesti privati e pubblici.
8.        Di fronte a situazioni particolari, esprime curiosità, interesse, pone
domande, sulle cose, su di sé, sugli altri, su Dio.
9.        In una situazione di gioco strutturato (per es. su un ritmo dato) controlla,
coordina, ed esegue movimenti rispettandone le regole (per es. la
sequenza temporale …)
39

---

## Pagina 41


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

10.    Si orienta nel mondo dei simboli, delle rappresentazioni, dei media, e
delle nuove tecnologie (li riconosce e li associa al loro significato e alla loro
funzione).
Racconta, narra descrive situazioni ed esperienze vissute, comunica e si
esprime con una pluralità di linguaggi (presenta ai compagni/genitori o adulti
di riferimento una esperienza realizzata, una festa tra compagni o una gita,. …;
per es. descrive verbalmente, con disegni, fotografie, simboli più comuni,
rappresentazioni, le fasi di un esperimento realizzato, alcuni particolari di un
compagno; mostra come riordina oggetti famigliari, per es. i giochi, secondo
criteri di classificazione).
Profilo in uscita dalla scuola Primaria
1.      L’alunno riconosce e comincia a gestire i diversi aspetti della propria esperienza
motoria, emotiva, affettiva, razionale e trascendente (riflette ed esprime opinioni su
fatti, situazioni, eventi…) e inizia a manifestare e ad esprimere forme di responsabilità
percependo tali aspetti come interdipendenti e integrati nella propria persona in un
orizzonte di senso cristiano (es. in una situazione di rischio riconosce e valuta il
pericolo, controlla la propria emotività ed attiva strategie adeguate).
2.      Inizia ad agire consapevolmente, esplicita le proprie decisioni e le motiva.
3.      Porta a termine, nelle varie prestazioni che gli sono richieste, il compito prescritto ed
esplicita la maggiore o minore complessità che ne caratterizza la realizzazione.
4.      Nella progettazione libera di vario ordine (sia di carattere personale che sociale) e nel
tentativo di attuarla inizia ad intuire e a calcolare l’inevitabile scarto tra concezione e
attuazione, tra risultati sperati e risultati ottenuti.
5.      Inizia ad esprimere giudizi motivati di valutazione dei fatti e dei comportamenti
individuali, sociali … alla luce dei grandi valori spirituali che ispirano la convivenza
umana, civile ed ecclesiale.
6.      Avverte interiormente ed esprime, sulla base della coscienza personale, la differenza
tra bene e male ed è in grado di intuire un orientamento coerente nelle scelte di vita
40

---

## Pagina 42


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

e nei comportamenti sociali e civili, confrontandosi anche con la proposta cristiana.
7.      Nelle prestazioni richieste o libere, collabora con gli altri e contribuisce con il proprio
apporto personale.
8.      Intuisce ed esprime prospettive di un itinerario futuro; sente e manifesta il bisogno di
valutare le proprie possibilità e si impegna a realizzarle con le proprie azioni.
Dimostra interesse verso le grandi domande sul mondo, sulle cose, su di sé e sugli
altri, sull’origine e sul destino di ogni realtà, chiede e ricerca spiegazioni.

## Insegnamenti E Quadri Orario


## Scuola Materna"Monumento Ai Caduti" Ca1A06700D


## Scuola Dell'Infanzia


## Quadro Orario

40 Ore Settimanali

## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti" Ca1E013003 (Istituto Principale)


## Scuola Primaria


## Tempo Scuola


## Da 28 A 30 Ore Settimanali

Approfondimento
I Percorsi formativi che conducono il Bambino a realizzare i Profili delineati
precedentemente, danno vita a specifici processi di insegnamento e di
apprendimento di qualità, per i quali viene specificato cosa fa l’Alunno e cosa
fa il Docente. La scuola individua gli obiettivi formativi adatti e significativi per
41

---

## Pagina 43


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

i singoli Alunni e progetta le Unità di Apprendimento necessarie a
raggiungerli e a trasformarli in reali competenze intese come conoscenze,
abilità e atteggiamenti.
In ogni Unità di Apprendimento sono indicati i requisiti in entrata e in uscita
che vanno ad integrare il profilo dell’Alunno.

## Scuola Dell’Infanzia

In quanto ambiente educativo, intenzionalmente e professionalmente
strutturato, nella Scuola dell’Infanzia le docenti elaborano le Unità di
Apprendimento per campi di esperienza, quali ambiti dell’agire e del fare e
settori specifici di competenza nei quali il Bambino conferisce significato alle
sue molteplici attività.
Campi di esperienza:
· Il sé e l’altro (il Bambino sviluppa il senso dell’identità personale, conosce
meglio se stesso, gli altri e le tradizioni della comunità in cui vive);
· Il corpo e il movimento (il Bambino conosce meglio il proprio corpo,
consegue pratiche corrette di cura di sé e di alimentazione);
· Immagini, suoni e colori (il Bambino comunica, si esprime e apprezza i vari
linguaggi: gestuale, iconico, musicale, verbale);
· I discorsi e le parole (il Bambino sviluppa la padronanza d’uso della lingua,
arricchisce e precisa il proprio lessico)
· La conoscenza del mondo (il Bambino esplora, raggruppa e ordina secondo
criteri diversi, osserva e coglie i fenomeni naturali e tecnologici)
42

---

## Pagina 44


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

Orari
ore
8:00 – 9:00
Accoglienza: gioco libero e canti
9:00-9:15
Riordino del materiale ludico utilizzato e routine igieniche
9:15-11:15

## Lun. – Merc. – Ven.:

IRC (2 ore sett.) e attività didattica di sezione second
progettazione delle U.A.

## Mar. – Gio.:

Laboratori in intersezione per fasce di età:
•      Laboratorio di inglese
•      Laboratorio scientifico
•      Laboratorio di manualità
•      Laboratorio musicale
•      Laboratorio di lettura
•      Laboratorio di attività motoria
•      Laboratorio teatrale
43

---

## Pagina 45


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

11:15-11:45
Attività didattica di sezione secondo la progettazione d

## U.A.

11:45-12:00
Routine igieniche
12:00-13:00
Pranzo
13:00-13:30
Uscita intermedia
13:30-14:00
Gioco libero
14:00-15:00
Attività didattica di sezione secondo la progettazione d

## U.A.

15:00-15:30
Riordino/Attività distensive
15:30-16:00
Uscita
Le Unità di Apprendimento e i progetti e possono essere di plesso
(coinvolgenti tutte le sezioni della Scuola), di sezione, di gruppo o di
intersezione (gruppo di Bambini di età omogenea).
I laboratori in intersezione vengono offerti ai Bambini di più sezioni suddivisi
in modo da formare gruppi della stessa età; si tratta di attività pensate in
relazione alle caratteristiche di sviluppo e alle potenzialità di Bambini di 3, di 4
e di 5 anni.

## Scuola Primaria

44

---

## Pagina 46


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

Come ambiente educativo a misura di Fanciullo, la nostra Scuola Primaria, in
linea con le Indicazioni Nazionali, parte dalla predisciplinarietà per far
emergere gradualmente le varie discipline.
Di seguito viene indicata la ripartizione settimanale delle varie discipline.
Si evidenziano le scelte strategiche di
·
inserire
un’ora settimanale curricolare di laboratorio teatrale musicale,
che,
nella sperimentata tradizione pedagogica salesiana, ha una forte valenza
educativa e didattica;
1.
·
potenziare l'apprendimento della
Lingua Inglese
inserendo settimanalmente
l'insegnamento di 3 ore in prima e in seconda e 4 ore in terza, quarta e quinta;
2.
·
dedicare settimanalmente all’insegnamento della
Religione Cattolica
due ore.
3.
Orario settimanale

## Discipline

1ª
Primaria
2ª
Primaria
3ª
Primaria
4ª
Primaria
5ª
Primaria

## Italiano

8 h
8 h
7 h
7 h
7 h

## Matematica

6 h
6 h
6 h
6 h
6 h

## Storia

2 h
2 h
2 h
2 h
2 h

## Geografia

2 h
2 h
2 h
2 h
2 h

## Scienze

1 h
1 h
1 h
1 h
1 h
45

---

## Pagina 47


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"


## Lingua


## Inglese

3 h
3 h
4 h
4 h
4 h

## Arte E


## Immagine

1 h
1 h
1 h
1 h
1 h

## Tecnologia

E

## Informatica

1 h
1 h
1 h
1 h
1 h

## Educazione


## Fisica

2 h
2 h
2 h
2 h
2 h

## Musica

1 h
1 h
1 h
1 h
1 h

## Religione


## Cattolica

2 h
2 h
2 h
2 h
2 h

## Lab. Teatro


## Musicale

1 h
1 h
1 h
1 h
1 h

## Totale

30 h
30 h
30 h
30 h
30 h

## Curricolo Di Istituto


## Nome Scuola


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti" (Istituto Principale)


## Scuola Primaria

46

---

## Pagina 48


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"


## Curricolo Di Scuola

Il curricolo è il percorso formativo che compie lo studente per realizzare il profilo per
competenze previsto dal Progetto educativo. Questo percorso formativo tende a
favorire un progetto personale di apprendimento che tenga conto degli apprendimenti
in ambito formale, informale e non formale. Il curricolo è così strutturato:   Indicazione
delle discipline (Scuola Primaria) o dei campi di esperienza (Scuola dell’Infanzia) e dei
contenuti disciplinari che vanno appresi.   Proposta degli indicatori (conoscenze e
abilità validate) relativi ad ogni disciplina o campo di esperienza, come risultano da ogni
Unità di Apprendimento (UA), progettata dal docente e realizzata con gli studenti, in
autonomia delle scuole, seguendo le Indicazioni Nazionali. Corrispondono agli obiettivi
di apprendimento delle varie discipline; nonostante la validità triennale della proposta
formativa, nel rispetto della personalizzazione della stessa, che parte dai bisogni e dalle
attese degli studenti, la scuola si impegna annualmente nella somministrazione delle
prove di ingresso durante il periodo dell’accoglienza e nella redazione della piattaforma
comune di apprendimento in entrata, sulla cui base formulerà, entro il mese di ottobre
di ogni anno scolastico, gli obiettivi specifici di apprendimento e le abilità trasversali
(comportamento e comunicazione per entrambe le Scuole, meta cognizione solo per la
Scuola Primaria) propri di ciascuna classe. La scuola comunica alle famiglie, entro il
mese di ottobre, l’aggiornamento di questa sezione della proposta didattico-formativa.
  Indicazione dei compiti di realtà, lavori che permettono la valutazione delle
competenze maturate dagli Alunni.   Descrizione del profilo per competenze da
acquisire anno per anno.   Descrizione del profilo in uscita dalla Scuola dell’Infanzia e
dalla Scuola Primaria.   Progettazione della quota oraria del 15% circa   Fanno inoltre
parte integrante del percorso formativo le attività progettate dalla Scuola e descritte nel
fascicolo integrativo al PTOF “Esperienze di percorso” (fascicolo annuale).

## Allegato:


## Curricolo Istituto Monumento Ai Caduti Rev.02.Pdf


## Eventuali Aspetti Qualificanti Del Curricolo

Curricolo verticale
Il Curricolo è verticale: costruito per la Scuola dell'Infanzia e la Scuola Primaria.
Utilizzo della quota di autonomia
  LA NOSTRA SCUOLA RISERVA IL 15% CIRCA DELLA QUOTA ORARIA A: o Attività
interdisciplinari trasversali o Attuazione del Piano di accoglienza (redatto
47

---

## Pagina 49


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

annualmente), che favorisce l’inserimento (per i nuovi Alunni) e la ripresa (per gli Alunni
che hanno già frequentato nell’anno precedente) o Attuazione del Piano di formazione
religiosa presenta un cammino di educazione alla fede che accompagna i fanciulli nella
crescita dell’amicizia con Gesù. Si attua in un modello comunitario di educazione
secondo lo stile di don Bosco e di Madre Mazzarello, in cui rilevante è il clima di festa e
di gioia. o Feste salesiane

## Nome Scuola


## Scuola Materna"Monumento Ai Caduti" (Plesso)


## Scuola Dell'Infanzia


## Curricolo Di Scuola

Il curricolo è il percorso formativo che compie lo studente per realizzare il profilo per
competenze previsto dal Progetto educativo. Questo percorso formativo tende a
favorire un progetto personale di apprendimento che tenga conto degli apprendimenti
in ambito formale, informale e non formale. Il curricolo è così strutturato:   Indicazione
delle discipline (Scuola Primaria) o dei campi di esperienza (Scuola dell’Infanzia) e dei
contenuti disciplinari che vanno appresi.   Proposta degli indicatori (conoscenze e
abilità validate) relativi ad ogni disciplina o campo di esperienza, come risultano da ogni
Unità di Apprendimento (UA), progettata dal docente e realizzata con gli studenti, in
autonomia delle scuole, seguendo le Indicazioni Nazionali. Corrispondono agli obiettivi
di apprendimento delle varie discipline; nonostante la validità triennale della proposta
formativa, nel rispetto della personalizzazione della stessa, che parte dai bisogni e dalle
attese degli studenti, la scuola si impegna annualmente nella somministrazione delle
prove di ingresso durante il periodo dell’accoglienza e nella redazione della piattaforma
comune di apprendimento in entrata, sulla cui base formulerà, entro il mese di ottobre
di ogni anno scolastico, gli obiettivi specifici di apprendimento e le abilità trasversali
(comportamento e comunicazione per entrambe le Scuole, meta cognizione solo per la
Scuola Primaria) propri di ciascuna classe. La scuola comunica alle famiglie, entro il
mese di ottobre, l’aggiornamento di questa sezione della proposta didattico-formativa.
  Indicazione dei compiti di realtà, lavori che permettono la valutazione delle
competenze maturate dagli Alunni.   Descrizione del profilo per competenze da
acquisire anno per anno.   Descrizione del profilo in uscita dalla Scuola dell’Infanzia e
dalla Scuola Primaria.   Progettazione della quota oraria del 15% circa   Fanno inoltre
48

---

## Pagina 50


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

parte integrante del percorso formativo le attività progettate dalla Scuola e descritte nel
fascicolo integrativo al PTOF “Esperienze di percorso” (fascicolo annuale).

## Allegato:


## Curricolo Istituto Monumento Ai Caduti Rev.02.Pdf


## Eventuali Aspetti Qualificanti Del Curricolo

Curricolo verticale
Il Curricolo è verticale: costruito per la Scuola dell'Infanzia e la Scuola Primaria.
Utilizzo della quota di autonomia
  LA NOSTRA SCUOLA RISERVA IL 15% CIRCA DELLA QUOTA ORARIA A: o Attività
interdisciplinari trasversali o Attuazione del Piano di accoglienza (redatto
annualmente), che favorisce l’inserimento (per i nuovi Alunni) e la ripresa (per gli Alunni
che hanno già frequentato nell’anno precedente) o Attuazione del Piano di formazione
religiosa presenta un cammino di educazione alla fede che accompagna i fanciulli nella
crescita dell’amicizia con Gesù. Si attua in un modello comunitario di educazione
secondo lo stile di don Bosco e di Madre Mazzarello, in cui rilevante è il clima di festa e
di gioia. o Feste salesiane

## Iniziative Di Ampliamento Curricolare


## Progetto Accoglienza

Nel primo periodo dell’anno scolastico, la Comunità Educativa, per favorire
l’inserimento positivo nella scuola, la socializzazione, la ripresa progressiva dei ritmi
scolastici e la motivazione all'apprendimento, guida gli Alunni, attraverso esperienze
ludiche, incontri di gruppo, di sezione/classe, di intersezione/interclasse, alla
conoscenza generale dell’Istituto (spazi, servizi …), degli orari, delle regole di
comportamento e delle varie attività scolastiche. Realizzato in orario scolastico.

## Attività Ludico Ricreative

A partire dai bisogni ludici dei Bambini, in orario scolastico, vengono proposte attività
finalizzate alla socializzazione, al rispetto delle regole, alla condivisione e
49

---

## Pagina 51


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

all’apprendimento. Particolare cura viene rivolta all’animazione del tempo dedicato
alla ricreazione.

## Incontri Con Esperti E Uscite Didattiche

Le Uscite didattiche e gli Incontri con gli Esperti costituiscono parte integrante
dell’Attività didattica e si effettuano soprattutto per esigenze di programmazione e per
favorire una formazione generale e culturale dei Bambini.

## "E Lessero ... Felici E Contenti" Laboratorio Di Animazione Alla Lettura


## (Infanzia)

Il laboratorio intende promuovere, attraverso il gioco e l’ascolto, un approccio positivo
alla lettura. Viene attuato in orario scolastico

## Spettacoli Teatrali E Concerti

Durante il laboratorio di teatro musicale, i Bambini coinvolti in modo attivo preparano
uno spettacolo per gli Auguri di Natale e per la Festa di fine anno scolastico. Il
laboratorio è svolto in orario curricolare.

## Laboratorio Di Musica D'Insieme (Primaria)

Viene offerta ai bambini la possibilità vivere esperienze musicali nuove. Vengono
implementate attività ludiche di esplorazione del ritmo, ascolti di brani,
sperimentazioni libere e guidate degli strumenti, giochi ritmici col corpo e con gli
oggetti; la parte centrale del progetto consiste nel lavoro di ascolto e di produzione di
performance di musica d’insieme. Viene attuato nel pomeriggio, oltre l'orario delle
lezioni.

## "Piccoli Musicisti" - Laboratorio Di Ascolto, Canto E Movimento (Infanzia)

La musica è un’esperienza universale che si manifesta in modi e generi diversi, carica
di emozioni e ricca di tradizioni culturali. Interagendo con il paesaggio sonoro,
attraverso le attività di laboratorio svolto per fasce di età, in orario curricolare, il
Bambino sviluppa le proprie capacità cognitive e relazionali, impara a percepire,
ascoltare, ricercare e discriminare i suoni all’interno di contesti di apprendimento
significativi. Esplora le proprie possibilità sonoro - espressive e simbolico -
50

---

## Pagina 52


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

rappresentative, accrescendo la fiducia nelle proprie potenzialità. L’ascolto delle
produzioni sonore personali lo apre al piacere di fare musica e alla condivisione di
repertori appartenenti a vari generi musicali.

## Inglese Nella Scuola Dell'Infanzia

Lo sviluppo del percorso, in forma prettamente ludica, si articolerà con proposte di
situazioni linguistiche legate all’esperienza più vicina al Bambino con implicazioni
operative e di imitazione. Saranno proposti giochi di gruppo, attività manipolative,
costruzione di cartelloni, canzoni, filastrocche, schede, piccole drammatizzazioni con
l’obiettivo di permettere al Bambino di familiarizzare con la lingua straniera, curando
soprattutto la funzione comunicativa. Il laboratorio si svolge al mattino, in orario
curricolare.

## "Piccoli Atleti" - Sviluppo E Potenziamento Delle Abilità Grosso-Motorie


## (Infanzia)

Il laboratorio di Attività Motoria ha la finalità di aiutare i Bambini a prendere coscienza
del proprio corpo, utilizzandolo come strumento di conoscenza di sé nel mondo.
Muoversi è il primo fattore di apprendimento: cercare, scoprire, giocare, saltare,
correre a scuola è fonte di benessere e di equilibrio pisco-fisico. Attraverso il
movimento libero o guidato, l’uso di piccoli attrezzi e strumenti e la pratica di giochi
psicomotori, il laboratorio aiuterà il Bambino a sviluppare la capacità di esprimersi e di
comunicare attraverso il corpo per giungere ad affinare la capacità di orientarsi nello
spazio, di muoversi e di comunicare secondo immaginazione e creatività. Il laboratorio
è condotto dall'insegnante di Educazione fisica della Scuola Primaria (favorisce,
pertanto, anche la continuità), al mattino, in orario curricolare.

## "Piccoli Scienziati"- Approccio Giocoso Alla Conoscenza Della Natura E


## Del Metodo Scientifico (Infanzia)

Nel laboratorio scientifico, che si svolge al mattino, in orario curricolare, il Bambino
viene guidato in esperienze concrete di conoscenza e scoperta degli elementi naturali.

## "Piccoli Artigiani" - Sviluppo E Potenziamento Delle Abilità Fino-Motorie


## (Infanzia)

Nel laboratorio vengono offerte al Bambino attività per sviluppare e curare la
51

---

## Pagina 53


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

motricità fine, attraverso la valorizzazione di azioni quotidiane
(abbottonare/sbottonare, allacciare/slacciare, ritagliare, incollare …), in modo
divertente, al mattino, in orario curricolare.

## Educazione Alla Fede

Ogni giornata inizia con il “Buongiorno Salesiano”, tempo di preghiera, di riflessione, di
condivisione … vissuto a livello di classe e/o di interclasse per accompagnare i fanciulli
nel loro cammino di fede. Nel corso dell’anno, inoltre, la scuola offre varie occasioni di
festoso incontro e di gioiosa riflessione al fine di promuovere l’apertura al mistero
della vita e lo sviluppo del senso religioso.

## Potenziamento Di Lingua Inglese

Corso di preparazione alle Certificazioni Internazionali di LINGUA INGLESE promosso
in collaborazione con l’INTERNATIONAL ENGLISH CENTRE di Cagliari autorizzato dal
MIUR, di un'ora settimanale, al pomeriggio, oltre l'orario di lezione.

## Altre Attività Educative (Mensa, Doposcuola, Oratorio)

La nostra Scuola Primaria, inoltre, già da vari anni, ha attivato altri servizi educativi che
integrano l’opera della stessa secondo lo stile di animazione del Sistema Preventivo:  
Mensa scolastica che è aperta per 5 giorni settimanali (lun.-ven.)   Doposcuola per lo
svolgimento dei compiti assegnati per casa dagli insegnanti per 5 giorni settimanali
(lun.-ven.) dalle ore 14:15 alle ore 16:15   l’Oratorio-Centro giovanile con gioco libero
assistito, laboratori e incontri formativi il sabato dalle ore 15:30 alle 18:30

## Mini-Basket E Basket

Attività sportiva di MINI-BASKET e BASKET, promossa in collaborazione con la
Polisportiva Giovanile Salesiana P.G.S. CONDOR nel pomeriggio, oltre l'orario di
lezione

## Laboratori Corali

agli alunni di Scuola Primaria vengono offerti due laboratori corali: 1. Laboratorio che
accoglie tutti i bambini che vogliono cantare in coro, “luogo” educativo di facilitazione
della comunicazione, di valorizzazione delle potenzialità personali, di partecipazione
52

---

## Pagina 54


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

sociale dei bambini: la voce, strumento nascosto dentro di noi, diventa un regalo
prezioso per gli altri. Viene attivato nel pomeriggio. Vengono proposti vocalizzi ed
esercizi di agilità, esercitazioni per l’uso consapevole della voce, studio di brani
polifonici. 2. Coro di voci bianche: costituito dagli alunni che hanno superato una
semplice audizione; esegue un repertorio vario e articolato, per il quale è necessaria
una preparazione specialistica. Viene attivato nel pomeriggio.

## Valutazione Degli Apprendimenti


## Ordine Scuola: Scuola Dell'Infanzia


## Nome Scuola:


## Scuola Materna"Monumento Ai Caduti" - Ca1A06700D

Criteri di osservazione/valutazione del team docente:
La valutazione è presupposto essenziale della progettazione, perché la rende
effettivamente flessibile, in grado di rispondere adeguatamente ai bisogni
educativo – didattici degli alunni e delle loro famiglie. Nella scuola si tratta della
valutazione didattica ed educativa, che giunge al termine di un percorso di
apprendimento per esprimere sinteticamente il livello di competenza raggiunto.
Si tratta anche di valutazione di sistema che tende a esprimere un giudizio sul
livello di prestazione offerto dalla scuola ai suoi allievi.
In ogni Unità di apprendimento sono indicati i requisiti in entrata e in uscita che
vanno ad integrare il Profilo dell’Alunno e sono documentati nel Giornale –
registro dell’insegnante. L’acquisizione di tali requisiti è verificata mediante prove
in itinere e in uscita, elaborate dai docenti nelle stesse U. A. Il docente certifica, in
base alle prove in uscita, le conoscenze e le abilità effettivamente acquisite.
La valutazione educativo - didattica è sostenuta da una preparazione
professionale pertinente, dall’esperienza della vita in mezzo ai bambini,
dall’osservazione individuale e collegiale e da una documentazione appropriata.
Il collegio dei docenti all’inizio di ciascun anno scolastico individua criteri e
strumenti di valutazione coerenti con il Progetto educativo e con la normativa
vigente.
La valutazione dei livelli di conoscenze e di abilità di ciascun bambino è guidata
da specifiche rubriche valutative.
53

---

## Pagina 55


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

La valutazione delle competenze viene compilata al termine dell'anno scolastico
ed è articolata in livelli di padronanza, secondo la griglia in allegato.
ALLEGATI: Griglia di valutazione INF. 2019-2020.pdf

## Ordine Scuola: Scuola Primaria


## Nome Scuola:


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti" - Ca1E013003

Criteri di valutazione comuni:
La valutazione costituisce un aspetto fondamentale dell’intero percorso
formativo perché si prefigge di migliorare la qualità degli apprendimenti, di
responsabilizzare gli studenti rispetto al conseguimento degli obiettivi prefissati
e permette alla scuola di verificare l’efficacia degli interventi.
La gestione dei processi di valutazione degli apprendimenti e dei percorsi di
crescita formativa degli studenti è prerogativa dei Consigli di classe e dei singoli
insegnanti. Tali processi, informati ai principi della libertà pedagogica e
metodologico – didattica dei docenti e della responsabilità collegiale del consiglio
di classe, si realizzano in coerenza con i criteri generali di valutazione definiti dal
Collegio dei Docenti, in ottemperanza di quanto disposto a riguardo dalla
normativa vigente.
Ogni scelta effettuata in materia di criteri valutativi comuni ha l’obiettivo di
garantire processi di valutazione che risultino sempre formalmente corretti,
legittimi e coerenti dal punto di vista sia pedagogico che normativo e, nel
contempo, che siano percepiti dagli studenti e dai genitori come trasparenti, equi
e uniformemente applicati.
La valutazione misura i risultati ottenuti nelle prove delle singole discipline, ma
non può prescindere dell’impegno, dalla partecipazione e dalla cooperazione
dell’alunno. Gli insegnanti nel valutare devono attuare la massima trasparenza
comunicativa negli scopi, nei criteri e nei metodi in quanto, se da un lato la
valutazione consente all’insegnante di conoscere i processi cognitivi e formativi in
itinere dell’alunno, dall’altro lato per l’alunno stesso è strumento fondamentale
per prendere coscienza del proprio percorso conoscitivo e formativo.
Vi sono tre momenti importanti di valutazione:
Valutazione iniziale
Attraverso test di ingresso il Consiglio di Classe verifica le competenze
precedentemente acquisite, eventuali recuperi didattici raccomandati alla
54

---

## Pagina 56


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

conclusione dell’anno scolastico precedente e la continuità di esercizio durante la
pausa estiva. Il risultato permette agli insegnanti di verificare il profilo in entrata
degli alunni e di delineare una piattaforma comune di apprendimento quale
punto di partenza per la programmazione successiva e l’organizzazione di
eventuali recuperi da parte degli alunni.
Valutazione intermedia
È costituita da due momenti: uno informale e uno formale. 1) A metà del primo e
del secondo quadrimestre viene offerta a tutti i genitori la possibilità di un
colloquio con i docenti perché siano informati sull’andamento educativo e
didattico dei figli con lo scopo, se necessario, di produrre una correzione ed un
miglioramento. 2) Al termine del Primo quadrimestre il Consiglio di Classe, dopo
aver sottoposto a verifica tutti gli alunni, redige la scheda, secondo la normativa
vigente, con la valutazione sintetica degli apprendimenti, del comportamento,
delle abilità comunicative e metacognitive degli alunni.
Il percorso formativo pianificato da ciascun docente e da ciascun Consiglio di
Classe si avvale di un congruo numero di prove e momenti di verifica e
valutazione “in itinere” e finali così come previsto dalle normative ministeriali
vigenti e adottate dal Collegio dei Docenti ad inizio anno scolastico, che tengano
conto: della situazione di partenza di ogni singolo alunno e dei progressi relativi;
dell’impegno dimostrato attraverso la partecipazione al dialogo educativo e della
frequenza attiva alle lezioni e l'assiduità nel lavoro; della qualità della
partecipazione alle attività curriculari ed extracurriculari; dei livelli di
competenza, conoscenza, capacita e abilità disciplinari e trasversali maturate.
Per le valutazioni in itinere, ci si avvale dei seguenti strumenti concordati dal
Collegio Docenti:
1. Griglie di valutazione per analizzare prove orali e scritte, con opportuni
indicatori
2. Prove pratiche e/o laboratoriali
3. Simulazioni
4. Schede di osservazione
5. Prove strutturate
6. Prove orali
7. Elaborati multimediali
8. Osservazione in momenti strutturati ed informali
9. Elaborati scritti
Valutazione finale
Al termine di ciascun anno di corso saranno ammessi alla classe successiva della
55

---

## Pagina 57


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

Scuola Primaria gli alunni che abbiano dimostrato una graduale maturazione
nelle diverse dimensioni (cognitiva, affettiva, relazionale, etica). Alle famiglie verrà
nuovamente consegnata la scheda di valutazione con i risultati finali.
La valutazione in sede di scrutinio tiene conto del rendimento dell’alunno
espresso durante tutto l’anno scolastico e non è costituita dalla mera media dei
voti.
ALLEGATI: Griglia di valutazione 2019-2020.pdf

## Azioni Della Scuola Per L'Inclusione Scolastica


## Analisi Del Contesto Per Realizzare L'Inclusione Scolastica

Bambini, ragazzi e giovani sono da sempre i protagonisti del percorso formativo
salesiano. L’attenzione a ciascuno da parte degli adulti educatori, infatti, è elemento
peculiare del Sistema Preventivo di Don Bosco. Questa attenzione e questo stile
educativo, con riferimento alla normativa vigente (Legge n. 104/1992 e Legge n. 170
dell’8 ottobre 2010, D.M. 12 luglio 2011 e Accordo Stato Regioni del 27 luglio 2012,
Direttiva MIUR 27 dicembre 2012 e C.M. n° 8 del 2013, DL 13 aprile 2017 n. 66, DL 96
del 7 agosto 2019, Disposizioni integrative e correttive al decreto legislativo 13 aprile
2017, n. 66, recante: «Norme per la promozione dell'inclusione scolastica degli
studenti con disabilità, a norma dell'articolo 1, commi 180 e 181, lettera c), della legge
13 luglio 2015, n. 107», entrato in vigore il 12 settembre 2019), sono formalizzati ed
esplicitati nel Piano Annuale per l’Inclusione (P.A.I.).
La Scuola procede all’adattamento della programmazione e della valutazione
dell’apprendimento alle esigenze degli alunni che presentino disabilità, disturbi
specifici dell’apprendimento (DSA) o altri bisogni educativi speciali (BES).
A questo scopo la nostra Scuola si avvale delle competenze del GLI (Gruppo di Lavoro
per l’Inclusione) con il quale collabora alle iniziative educative e di inclusione degli
alunni.
Docenti curricolari
Docenti di sostegno
Composizione del gruppo di lavoro
per l'inclusione (GLI):
56

---

## Pagina 58


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

Direttrice
Coordinatrice delle Attività Educative e
Didattiche

## Definizione Dei Progetti Individuali

Processo di definizione dei Piani Educativi Individualizzati (PEI):
Il PEI (Piano Educativo Individualizzato) viene redatto per gli alunni con una
certificazione che rientra nell’area della disabilità, secondo le indicazioni della L. 104/92.
Il Piano Educativo Individualizzato viene elaborato collegialmente dal team dei docenti
o dal Consiglio di Classe. L’attività di progettazione, coordinata dal docente di sostegno,
avviene dopo che ciascun insegnante della classe ha condotto l’osservazione
sistematica e intenzionale. dello studente con bisogno educativo speciale, finalizzata a
tracciare un quadro puntuale e preciso dei suoi bisogni formativi, a partire dai punti di
forza individuati.
Soggetti coinvolti nella definizione dei PEI:
Team dei docenti, consiglio di classe, specialisti di riferimento e genitori degli studenti,
coordinatrice delle Attività Educative e Didattiche.

## Modalità Di Coinvolgimento Delle Famiglie

Ruolo della famiglia:
La famiglia partecipa alla predisposizione del PEI e del PDP fornendo informazioni
relative all’alunno, alle terapie in corso, allo sviluppo personale dentro e fuori
dall’ambiente scolastico; con la famiglia viene condivisa la progettazione degli obiettivi
a lungo termine e degli obiettivi didattici. Più in generale le famiglie offrono il loro
supporto e partecipano alle decisioni che riguardano l’organizzazione delle attività
educative, ed in particolare delle azioni per l’inclusione scolastica, attraverso i loro
rappresentanti, eletti nei consigli di classe, di sezione (due per classe e sezione per
assicurare una maggiore rappresentatività), e nel Consiglio di Istituto. Viene inoltre
valutato, annualmente, il grado di soddisfazione dell’offerta formativa attraverso dei
questionari strutturati che analizzano tutte le aree relative all’offerta ed a tutte le
proposte educative messe in atto; i risultati relativi a tali questionari vengono utilizzati
nel prevedere attività sempre più vicine alle esigenze delle famiglie che scelgono
l’Istituto per l’educazione dei loro figli.
57

---

## Pagina 59


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

Modalità di rapporto
scuola-famiglia:
Informazione-formazione su genitorialità e psicopedagogia
dell'età evolutiva
Coinvolgimento in progetti di inclusione
Coinvolgimento in attività di promozione della comunità
educante

## Risorse Professionali Interne Coinvolte

Docenti di sostegno
Partecipazione a GLI
Docenti di sostegno
Rapporti con famiglie
Docenti di sostegno
Attività individualizzate e di piccolo gruppo
Docenti di sostegno
Attività laboratoriali integrate (classi aperte, laboratori, ecc.)
Docenti curriculari
(Coordinatori di classe
e simili)
Partecipazione a GLI
Docenti curriculari
(Coordinatori di classe
e simili)
Rapporti con famiglie
Docenti curriculari
(Coordinatori di classe
e simili)
Tutoraggio alunni
Docenti curriculari
(Coordinatori di classe
e simili)
Progetti didattico-educativi a prevalente tematica inclusiva
58

---

## Pagina 60


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"


## Rapporti Con Soggetti Esterni

Rapporti con privato sociale e volontariato
Collaborazione con specialisti privati

## Valutazione, Continuità E Orientamento

Criteri e modalità per la valutazione
La valutazione è stata presentata in una delle precedenti sezioni. In questa sezione si
specifica quanto segue. - La valutazione degli alunni con BES è rispettosa delle loro
caratteristiche; il team dei docenti o il consiglio di classe, nel Piano Educativo
Individualizzato o nel PDP, descrivono i criteri di valutazione a partire da quelli declinati
nel PTOF. - La valutazione prende in considerazione anche l’AUTOVALUTAZIONE.
L’autovalutazione di Istituto verifica il servizio erogato dalla scuola per migliorarne la
qualità. Si prefigge i seguenti scopi: 1) essere attenti alla domanda degli alunni e della
famiglia; 2) mettere l’alunno al centro del processo di insegnamento/apprendimento; 3)
riprogettare la proposta educativa della scuola, anche in relazione al territorio e agli
utenti; 4) aggiornare il modello educativo caratterizzante la comunità scolastica; 5)
riprogrammare i processi di insegnamento e di apprendimento; 6) aggiornare la
formazione dei docenti.
Continuità e strategie di orientamento formativo e lavorativo:
Il Progetto Continuità nasce dall’esigenza di garantire al Bambino un percorso
formativo, educativo e didattico, organico e completo. Quello del passaggio dalla
Scuola dell’Infanzia alla Scuola Primaria è un momento importante, pieno di incertezze,
di novità e di impegni sia scolastici che extrascolastici. Tale programmazione mira a
supportare il Bambino in questo approccio con la Scuola Primaria, mettendolo a
contatto con gli ambienti fisici in cui andrà ad operare e con gli insegnanti al fine di: •
Valorizzare le competenze già acquisite • Creare aspettative positive verso l’ingresso
nella Scuola Primaria • Cercare di superare le paure e le ansie che il passaggio alla
Scuola Primaria può generare • Sviluppare fiducia nelle proprie capacità • Progettare e
realizzare percorsi che si sviluppino negli anni ponte. Il Progetto Continuità vede
interessati i Bambini dell’ultimo anno della Scuola dell’Infanzia e i Bambini dell’attuale
Classe Prima della nostra Scuola e si svolgerà all’interno dell’anno scolastico. Prevede
alcune fasi di lavoro nelle quali verranno promosse alcune attività laboratoriali
improntate sul gioco e sul gioco-lavoro, sfruttando l’entusiasmo e il desiderio di nuovi
apprendimenti proprio dei Bambini di questa età. Per quanto riguarda l’orientamento,
la Scuola realizzerà laboratori psicopedagogici con la collaborazione di Consulenti
59

---

## Pagina 61


## L'Offerta


## Formativa


## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

esterni per potenziare le competenze orientative dei Bambini della primaria. La Scuola,
nel limite delle possibilità, stabilirà contatti con le Scuole secondarie di primo grado del
Territorio, per portarle a conoscenza dei percorsi educativo- didattici offerti agli
studenti della Scuola Primaria ed eventualmente realizzare insieme dei microprogetti.
60

---

## Pagina 62

Organizzazione

## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"


## Organizzazione


## Modello Organizzativo


## Periodo Didattico:

Quadrimestri

## Figure E Funzioni Organizzative

Direttrice della Casa
Salesiana
La Direttrice, nominata dall’Ispettrice e dal
suo Consiglio e confermata dalla Superiore
Generale, ogni tre anni secondo le norme di
diritto canonico e di diritto proprio
dell’Istituto, rappresenta la Casa nei
confronti dell’Ente con riferimento alla
gestione carismatica ed amministrativa
della stessa. In corresponsabilità con il
Consiglio della Casa è garante del carisma
nei confronti della Comunità Educante,
ecclesiale e civile.   Su delega della Legale
Rappresentante, cui dovrà periodicamente
riferire, assicura la corretta gestione e
l’espletamento di qualunque pratica,
necessaria e opportuna per il buon
funzionamento dell’Istituzione scolastica
afferente la Casa a lei affidata, presso il
Ministero competente e qualsiasi altra
Pubblica Amministrazione, avvalendosi
della collaborazione del/la
Coordinatore/trice delle attività educative e
didattiche.
1
Coordinatrice delle
Nominata/o dalla Legale Rappresentante
1
61

---

## Pagina 63

Organizzazione

## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

Attività Educative
Didattiche
su proposta vincolante dell’Ispettrice e del
suo Consiglio secondo le norme
contrattuali vigenti, rappresenta la realtà
scolastica presso gli Uffici scolastici e il
territorio.   Garantisce il buon
funzionamento dell’attività
educativodidattica nel rispetto del carisma
salesiano, delle normative vigenti e in
stretta collaborazione con la Direttrice
della Casa.   Presidia l’attuazione
dell’attività didattica e culturale dei docenti
nel rispetto del magistero della Chiesa e
dell’Istituto.   Garantisce la realizzazione di
un ambiente educativo propositivo, aperto
all’innovazione, alle esigenze del territorio,
partecipativo, tipico del carisma salesiano e
rispondente ai principi del Progetto
Educativo Salesiano.
Amministratrice
(Economa)
L’Amministratrice, nominata dall’Ispettrice
e dal suo Consiglio, sentito il parere della
Direttrice e del suo Consiglio, attua le linee
definite dall’Ispettrice e dal suo Consiglio
dal punto di vista amministrativo, in
accordo con la Direttrice.   Affianca la
Direttrice nella buona conduzione della
scuola assicurando che vengano svolti con
correttezza e trasparenza gli adempimenti
contabili e amministrativi in genere.  
Collabora con la Direttrice e il suo Consiglio
nell’analisi della sostenibilità e nei processi
di sviluppo.   È membro del comitato di
gestione.   Partecipa al Consiglio d’Istituto.
1
La Coordinatrice dell’educazione alla fede si
occupa della qualità educativo pastorale
della scuola. In modo particolare:  
Coordinatrice
dell'educazione alla
fede
1
62

---

## Pagina 64

Organizzazione

## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

promuove una specifica e diffusa
attenzione alla finalità evangelizzatrice
dell’educazione salesiana, suscitando nelle
diverse componenti della Comunità
Educante - bambini, ragazzi e giovani;
docenti, formatori, collaboratori; genitori e
exallieve - il desiderio di interiorità,
educando al gusto della vita spirituale e
dell’ascolto dello Spirito.   collabora con la
Direttrice della casa e la Coordinatrice delle
attività educative e didattiche per
promuovere anche a livello organizzativo
complessivo il clima salesiano che deve
caratterizzare i nostri ambienti;   collabora
con altre figure di sistema per garantire la
qualità carismatica della Scuola, con
particolare riferimento alla formazione
integrale della/del giovane, attraverso
l’opera di evangelizzazione ed educazione
della Scuola.
Segretaria Didattica
Cura gli adempimenti istituzionali della
scuola previsti dalla normativa vigente, in
stretta collaborazione con la Coordinatrice
dell’attività educative e didattiche e con la
direzione. Provvede a dare adempimento a
tutto quello che è riferito alla “politica”
della scuola.
1
Addetto di segreteria
didattica e di
segreteria
amministrativa
Esegue, nell'ambito di istruzioni ricevute,
attività lavorativa di segreteria didattica e
segreteria amministrativa, con autonomia
di esecuzione nel lavoro e margini valutativi
nell'applicazione delle procedure.
1
Collaboratrice della
Coordinatrice delle
Attività Educative e
2 docenti della Scuola dell'Infanzia e 2
docenti della Scuola Primaria coadiuvano la
Coordinatrice delle Attività Educative e
4
63

---

## Pagina 65

Organizzazione

## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

Didattiche
Didattiche
Referenti ambiti
Referente BES (una docente per la Scuola
dell'Infanzia e una docente per la Scuola
Primaria) Referente rapporti Scuola-
Famiglia (una docente per la Scuola
dell'Infanzia e una docente per la Scuola
Primaria) Referente per il Curricolo
Referente per la Continuità (una docente
per la Scuola dell'Infanzia e una docente
per la Scuola Primaria) Referente ambito
tecnologico-digitale Referente Progetti
Referente ambito Musicale-artistico
10
·         dell’identità, della direzione, dell’animazione e della gestione della scuola;
·         della scelta, assunzione e preparazione dei docenti e collaboratori della scuola;
·         dell’accettazione dei Bambini che fanno richiesta di essere accolti nella scuola;
·         della crescita della capacità di collaborazione tra docenti, genitori, educatori in genere
nel rispetto dei ruoli e delle specifiche competenze;
·         degli ambienti e delle attrezzature necessarie al buon andamento dell’attività
scolastica e formativa;
·       dell’approvazione della programmazione annuale, del rendiconto amministrativo,
delle tasse scolastiche, delle eventuali convenzioni e di tutti quegli atti che
coinvolgono la responsabilità delle Figlie di Maria Ausiliatrice;
·         dell’amministrazione scolastica.
Il Personale A.T.A (Amministrativo-Tecnico-Ausiliare) svolge incarichi nei servizi
amministrativi, tecnici e ausiliari dell’istituzione scolastica con una funzione educativa
secondo il Sistema Preventivo.
Il Responsabile della Sicurezza si interessa ai servizi di prevenzione dai rischi in
merito alla sicurezza sui luoghi di lavoro, secondo la normativa vigente.
64

---

## Pagina 66

Organizzazione

## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

Il Rappresentante dei Lavoratori per la Sicurezza (R.L.S.) si occupa  della tutela della
salute e sicurezza dei lavoratori nei luoghi di lavoro.
I docenti assumono in proprio il progetto educativo della scuola partecipando ai
momenti di programmazione, formazione e festa affinché il loro servizio professionale
diventi testimonianza umana e cristiana nello stile del sistema preventivo di Don
Bosco.
I genitori, quali diretti responsabili della crescita dei propri figli, sono coinvolti, in
primo luogo e costantemente, nel loro accompagnamento educativo e didattico.
Perciò:
·         dialogano con gli educatori e gli insegnanti per un confronto costruttivo che conduca
entrambi al raggiungimento di competenze educative sempre più adeguate;
·         partecipano, tramite gli organi collegiali, alla vita della scuola nei suoi momenti di
programmazione, di revisione educativa e di impegno nelle attività particolari studiate
dalla scuola;
·         offrono le proprie competenze professionali per un servizio che qualifichi
maggiormente la scuola;
·         conoscono e condividono il Piano dell’Offerta Formativa della scuola.
I Bambini si impegnano a vivere attivamente nell’ambiente dando il proprio apporto
creativo e critico. Si rendono responsabili a collaborare attivamente ai processi
didattico – educativi imparando a relazionarsi in modo costruttivo con tutti.
Nel MODELLO COMUNITARIO viene posta grande attenzione e cura al RAPPORTO

## Con Le Famiglie.

La “missione” della nostra Scuola riconosce che la Famiglia rimane il primo soggetto
responsabile e attore dell’educazione, sicché l’attività didattico- formativa nasce
dall’incontro cooperante tra la Famiglia e gli altri soggetti appartenenti alla Comunità
Educante (Dirigente Scolastico, Coordinatrici delle attività educativo e didattiche,
Insegnanti, Animatori e Collaboratori, Comunità religiosa).
L’orizzonte delineato si concretizza nella accoglienza piena di un Patto di
65

---

## Pagina 67

Organizzazione

## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

Corresponsabilità Educativo tra Genitori ed Educatori: esso sancisce l’impegno dei
suddetti ad operare in stretta collaborazione, e nel rispetto delle reciproche aree di
competenza, per la realizzazione della comune finalità: accompagnare l’Alunno – nel
rispetto delle varie fasce di età - nell’approfondimento dei valori culturali su cui
fondare il proprio originale Progetto di Vita.
Modalità di COINVOLGIMENTO DELLE FAMIGLIE NELLA DEFINIZIONE DELL'OFFERTA

## Formativa

Le Famiglie sono parte attiva nella definizione dell’Offerta formativa attraverso:
1.      compilazione, alla fine dell’anno, di un questionario di valutazione dell’Offerta
Formativa;
2.      progettazione e condivisione con i Rappresentanti di classe e di sezione delle
uscite didattiche e degli eventi particolari legati alla tradizione della Scuola
Cattolica Salesiana;
3.      Verifica in sede di intersezione e interclasse di quanto specificato al punto 2;
4.      Pubblicazione dell’Ordine del giorno del Consiglio di Istituto nella bacheca e
nel sito della Scuola, al fine di raccogliere proposte ed osservazioni.

## Forme Di Collaborazione Con I Genitori Per La Realizzazione Di


## Interventi Formativi:

1. Coinvolgimento di Genitori con particolari competenze professionali all’interno di
alcune attività educativo - didattiche.
2. Progettazione e attuazione di alcune attività extracurricolari – sostenute
economicamente dai Genitori - atte a sviluppare, consolidare, potenziare le
competenze previste dalle varie aree disciplinari.

## Interventi O Progetti Rivolti Ai Genitori

Elaborazione di Piano di formazione per i genitori per
- curare la formazione dei genitori focalizzando l’attenzione sul Patto Educativo, in
particolare sulle responsabilità specifiche della famiglia e della scuola;
66

---

## Pagina 68

Organizzazione

## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

- accompagnare le famiglie nell’acquisizione di competenze utili all’espletamento della
funzione genitoriale (aspetti di carattere medico, psicologico, educativo…);
- offrire percorsi specifici di formazione spirituale.

## Comunicazioni Scuola-Famiglia

La Scuola garantisce la più ampia e snella possibilità di comunicazione con le famiglie
attraverso:
·         la pubblicazione del PTOF e del Regolamento della Scuola nel sito della scuola;
·         la consegna delle norme amministrative;
·        la pubblicazione nel sito della scuola, ad inizio anno, del calendario scolastico con
tutte le attività previste;
·         la consegna di circolari per le varie scadenze e attività dell’anno;
·         le assemblee dei genitori;
·         la programmazione degli orari di colloquio;
·         la possibilità di incontro e di colloquio con la presenza contemporanea di tutti i
Docenti per due volte all’anno;
·         momenti di incontro comunitario in particolari circostanze e festività.
-->
Approfondimento
Tra le scelte strategiche della Scuola essenziale è il MODELLO COMUNITARIO
di educazione.
L’elemento fondamentale per assicurare una efficace azione educativa è la
presenza di una comunità educante costituita dalla comunità delle Figlie di
Maria Ausiliatrice, dalle educatrici e dagli educatori, dai genitori e altri membri
che a vari livelli condividono la comune missione attraverso ruoli
67

---

## Pagina 69

Organizzazione

## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

diversificati e complementari, oltre alle figure già indicate.
La comunità religiosa, attraverso i suoi organismi “costituzionali” è titolare del
servizio educativo, scolastico e formativo, ed è responsabile:
·         dell’identità, della direzione, dell’animazione e della gestione della scuola;
·         della scelta, assunzione e preparazione dei docenti e collaboratori della
scuola;
·         dell’accettazione dei Bambini che fanno richiesta di essere accolti nella scuola;
·         della crescita della capacità di collaborazione tra docenti, genitori, educatori
in genere nel rispetto dei ruoli e delle specifiche competenze;
·         degli ambienti e delle attrezzature necessarie al buon andamento dell’attività
scolastica e formativa;
·
dell’approvazione della programmazione annuale, del rendiconto
amministrativo, delle tasse scolastiche, delle eventuali convenzioni e di tutti
quegli atti che coinvolgono la responsabilità delle Figlie di Maria Ausiliatrice;
·         dell’amministrazione scolastica.
Il Personale A.T.A (Amministrativo-Tecnico-Ausiliare) svolge incarichi nei
servizi amministrativi, tecnici e ausiliari dell’istituzione scolastica con una
funzione educativa secondo il Sistema Preventivo.
Il Responsabile della Sicurezza si interessa ai servizi di prevenzione dai rischi
in merito alla sicurezza sui luoghi di lavoro, secondo la normativa vigente.
Il Rappresentante dei Lavoratori per la Sicurezza (R.L.S.) si occupa  della
tutela della salute e sicurezza dei lavoratori nei luoghi di lavoro.
I docenti assumono in proprio il progetto educativo della scuola partecipando
ai momenti di programmazione, formazione e festa affinché il loro servizio
professionale diventi testimonianza umana e cristiana nello stile del sistema
preventivo di Don Bosco.
68

---

## Pagina 70

Organizzazione

## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

I genitori, quali diretti responsabili della crescita dei propri figli, sono coinvolti,
in primo luogo e costantemente, nel loro accompagnamento educativo e
didattico. Perciò:
·         dialogano con gli educatori e gli insegnanti per un confronto costruttivo che
conduca entrambi al raggiungimento di competenze educative sempre più
adeguate;
·         partecipano, tramite gli organi collegiali, alla vita della scuola nei suoi
momenti di programmazione, di revisione educativa e di impegno nelle
attività particolari studiate dalla scuola;
·         offrono le proprie competenze professionali per un servizio che qualifichi
maggiormente la scuola;
·         conoscono e condividono il Piano dell’Offerta Formativa della scuola.
I Bambini si impegnano a vivere attivamente nell’ambiente dando il proprio
apporto creativo e critico. Si rendono responsabili a collaborare attivamente
ai processi didattico – educativi imparando a relazionarsi in modo costruttivo
con tutti.
Nel MODELLO COMUNITARIO viene posta grande attenzione e cura al

## Rapporto Con Le Famiglie.

La “missione” della nostra Scuola riconosce che la Famiglia rimane il primo
soggetto responsabile e attore dell’educazione, sicché l’attività didattico-
formativa nasce dall’incontro cooperante tra la Famiglia e gli altri soggetti
appartenenti alla Comunità Educante (Dirigente Scolastico, Coordinatrici delle
attività educativo e didattiche, Insegnanti, Animatori e Collaboratori, Comunità
religiosa).
L’orizzonte delineato si concretizza nella accoglienza piena di un Patto di
Corresponsabilità Educativo tra Genitori ed Educatori: esso sancisce
l’impegno dei suddetti ad operare in stretta collaborazione, e nel rispetto delle
reciproche aree di competenza, per la realizzazione della comune finalità:
accompagnare
l’Alunno
–
nel
rispetto
delle
varie
fasce
di
età
-
69

---

## Pagina 71

Organizzazione

## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

nell’approfondimento dei valori culturali su cui fondare il proprio originale
Progetto di Vita.
Modalità di COINVOLGIMENTO DELLE FAMIGLIE NELLA DEFINIZIONE

## Dell'Offerta Formativa

Le Famiglie sono parte attiva nella definizione dell’Offerta formativa
attraverso:
1.      compilazione, alla fine dell’anno, di un questionario di valutazione
dell’Offerta Formativa;
2.      progettazione e condivisione con i Rappresentanti di classe e di
sezione delle uscite didattiche e degli eventi particolari legati alla
tradizione della Scuola Cattolica Salesiana;
3.      Verifica in sede di intersezione e interclasse di quanto specificato al
punto 2;
4.      Pubblicazione dell’Ordine del giorno del Consiglio di Istituto nella
bacheca e nel sito della Scuola, al fine di raccogliere proposte ed
osservazioni.

## Forme Di Collaborazione Con I Genitori Per La Realizzazione Di


## Interventi Formativi:

1. Coinvolgimento di Genitori con particolari competenze professionali
all’interno di alcune attività educativo - didattiche.
2. Progettazione e attuazione di alcune attività extracurricolari – sostenute
economicamente dai Genitori - atte a sviluppare, consolidare, potenziare le
competenze previste dalle varie aree disciplinari.

## Interventi O Progetti Rivolti Ai Genitori

Elaborazione di Piano di formazione per i genitori per
- curare la formazione dei genitori focalizzando l’attenzione sul Patto
Educativo, in particolare sulle responsabilità specifiche della famiglia e della
70

---

## Pagina 72

Organizzazione

## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"

scuola;
-
accompagnare
le
famiglie
nell’acquisizione
di
competenze
utili
all’espletamento della funzione genitoriale (aspetti di carattere medico,
psicologico, educativo…);
- offrire percorsi specifici di formazione spirituale.

## Comunicazioni Scuola-Famiglia

La Scuola garantisce la più ampia e snella possibilità di comunicazione con le
famiglie attraverso:
·         la pubblicazione del PTOF e del Regolamento della Scuola nel sito della
scuola;
·         la consegna delle norme amministrative;
·        la pubblicazione nel sito della scuola, ad inizio anno, del calendario scolastico
con tutte le attività previste;
·         la consegna di circolari per le varie scadenze e attività dell’anno;
·         le assemblee dei genitori;
·         la programmazione degli orari di colloquio;
·         la possibilità di incontro e di colloquio con la presenza contemporanea di tutti
i Docenti per due volte all’anno;
·         momenti di incontro comunitario in particolari circostanze e festività.

## Organizzazione Uffici E Modalità Di Rapporto Con L'Utenza

71

---

## Pagina 73

Organizzazione

## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"


## Organizzazione Uffici Amministrativi

Direttore dei servizi
generali e amministrativi
Il termine esatto per la nostra Scuola Paritaria è Ufficio
Amministrazione.; è responsabile l'Economa che cura gli
aspetti amministrativi e fiscali della gestione della scuola.
Direttrice, delegata della
Legale
Rappresentante/Ufficio
Gestione
Rappresenta il Gestore. Su delega della Legale
Rappresentante, cui dovrà periodicamente riferire, assicura
la corretta gestione e l’espletamento di qualunque pratica,
necessaria e opportuna per il buon funzionamento
dell’Istituzione scolastica afferente la Casa a lei affidata,
presso il Ministero competente e qualsiasi altra Pubblica
Amministrazione, avvalendosi della collaborazione della
Coordinatrice delle attività educative e didattiche. È la prima
responsabile dell’amministrazione e della gestione,
avvalendosi dell’aiuto dell’Economa, in corresponsabilità
con il Consiglio della Casa. Si occupa dell’assunzione e della
gestione del personale, d’intesa con il Consiglio della Casa e
con la Coordinatrice delle attività educative e didattiche.
Rispetta il Regolamento, il Modello Organizzativo, il Codice
Etico nonché la normativa vigente. Provvede all’adozione,
diffusione e richiesta di firma per ricezione del Codice Etico.
Provvede personalmente o tramite persona delegata
all’attuazione del modello organizzativo in collaborazione
con la Coordinatrice delle attività educative e didattiche e
con l’Economa. Vigila che gli addetti in materia di sicurezza,
salute e privacy svolgano i loro compiti secondo le
normative vigenti.
Servizi attivati per la
dematerializzazione dell'attività
amministrativa:
Modulistica da sito scolastico

## Reti E Convenzioni Attivate

72

---

## Pagina 74

Organizzazione

## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"


## Ciofs/Scuola Sardegna

Azioni realizzate/da
realizzare
Formazione del personale
•
Risorse condivise
Risorse professionali
•
Risorse strutturali
•
Risorse materiali
•
Soggetti Coinvolti
Altre scuole
•
Enti di formazione accreditati
•
Ruolo assunto dalla scuola
nella rete:
Partner rete di scopo

## Convenzione Con L’Università Degli Studi Di Cagliari – Facoltà Di Studi


## Umanistici – Corso Di Laurea In Scienze Della Formazione Primaria.

Azioni realizzate/da
realizzare
Accoglienza tirocinanti
•
Risorse condivise
Risorse professionali
•
Soggetti Coinvolti
Università
•
Ruolo assunto dalla scuola
nella rete:
Istituto che accoglie i tirocinanti
73

---

## Pagina 75

Organizzazione

## Ptof - 2019/20-2021/22


## Scuola Elementare "Monumento Ai Caduti"


## Convenzione Con L’Università Degli Studi Di Cagliari – Facoltà Di Medicina


## E Chirurgia – Corso Di Laurea In Logopedia.

Risorse condivise
Risorse professionali
•
Soggetti Coinvolti
Università
•
Ruolo assunto dalla scuola
nella rete:
Istituto che accoglie i tirocinanti
74

---

