# Contenuto PTOF: CN1E001003_PTOF.pdf

## Pagina 1


## Piano Triennale


## Dell’Offerta Formativa


## P.T.O.F.


## Aa. Ss.

2021/22 - 2022/23 - 2023/24
proroga per a.s. 2024/2025
Approvato dal Collegio dei Docenti in data 30 ottobre 2024
Approvato dal Consiglio di Istituto in data 9 novembre 2023

---

## Pagina 2

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
2
Sommario
PREMESSA .................................................................................................................................................................. 4
1. ELEMENTI FONDANTI - .......................................................................................................................................... 4
1.1 IDENTITÀ DELL’ISTITUTO .................................................................................................................................. 4
1.2 LA MISSION: “educare insegnando” ................................................................................................................ 4
1.3 LA GOVERNANCE ............................................................................................................................................. 5
1.4 RAV E PIANO DI MIGLIORAMENTO .................................................................................................................. 6
2. L’ISTITUTO .............................................................................................................................................................. 6
2.1 DATI GENERALI DELLA SCUOLA ........................................................................................................................ 6
2.2 SCUOLE DELL’INFANZIA (SACRA FAMIGLIA e ANDREA FIORE) ......................................................................... 6
2.4 SCUOLA PRIMARIA ........................................................................................................................................... 8
2.5 SCUOLA SECONDARIA DI I GRADO ................................................................................................................... 9
2.6 SERVIZI DI SEGRETERIA .................................................................................................................................. 10
2.7 ORGANI COLLEGIALI ....................................................................................................................................... 10
3. SCUOLA E TERRITORIO ......................................................................................................................................... 10
3.1 LE RISORSE TERRITORIALI .............................................................................................................................. 10
3.2 COLLABORAZIONE SCUOLA FAMIGLIA ........................................................................................................... 11
3.3 ADESIONE A RETI DI SCUOLE .......................................................................................................................... 12
3.4 ACCOGLIENZA STUDENTI UNIVERSITARI E STUDENTI PER PCTO ................................................................... 13
4. CURRICOLO D’ISTITUTO ....................................................................................................................................... 13
4.1 OBIETTIVI ....................................................................................................................................................... 13
4.1.1 SCUOLA DELL’INFANZIA ...................................................................................................................... 13
4.1.2 SCUOLA PRIMARIA................................................................................................................................ 16
4.1.3 SCUOLA SECONDARIA DI I GRADO ...................................................................................................... 19
4.2 CONTINUITÀ ................................................................................................................................................... 21
4.3 ORIENTAMENTO ............................................................................................................................................ 22
4.4 VALUTAZIONE ................................................................................................................................................ 22
4.4.1 CRITERI PER LA VALUTAZIONE DEGLI APPRENDIMENTI ............................................................... 25
4.4.2 CRITERI PER LA VALUTAZIONE DELLA RELIGIONE CATTOLICA .................................................... 26
4.4.3 CRITERI PER LA VALUTAZIONE DEL COMPORTAMENTO ................................................................ 27
4.4.4 CRITERI PER LA NON AMMISSIONE ALLA CLASSE SUCCESSIVA O ALL’ESAME CONCLUSIVO DEL I
CICLO DI ISTRUZIONE .................................................................................................................................... 30
4.4.5 MODALITÀ E TEMPI DI COMUNICAZIONE ALLE FAMIGLIE .............................................................. 31

---

## Pagina 3

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
3
4.4.6 VALUTAZIONE ALUNNI CON ESIGENZE EDUCATIVE SPECIALI ....................................................... 31
4.5 INCLUSIONE ................................................................................................................................................... 31
4.5.1
PEI: PIANO EDUCATIVO INDIVIDUALIZZATO ............................................................................. 31
4.5.2    GLO: GRUPPO DI LAVORO OPERATIVO PER L’INCLUSIONE ..................................................... 32
4.5.3 - GLI: GRUPPO DI LAVORO PER L’INCLUSIONE .............................................................................. 32
PIANO PER L’INCLUSIONE ................................................................................................................................. 33
5. FORMAZIONE ....................................................................................................................................................... 33
6.
LA PROGETTAZIONE D’ISTITUTO ..................................................................................................................... 34

---

## Pagina 4

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
4

## Premessa

Per effetto della Legge n. 107 del 13.07.2015 recante le norme sulla “Riforma del sistema
nazionale di istruzione e formazione e delega per il riordino delle disposizioni legislative
vigenti”, l’iter di elaborazione del POF è stato modificato. All’art. 1 c.14 viene stabilito che “Il
piano è elaborato dal collegio dei docenti sulla base degli indirizzi per le attività della scuola e
delle scelte di gestione e di amministrazione definite dal Consiglio di Amministrazione”.
L’offerta formativa prevista per il triennio 2018/19 – 2020/21 ed illustrata nelle pagine che
seguono si caratterizza pertanto per la continuità con quanto già espresso nel PTOF
2018/2021.

## 1. Elementi Fondanti -

Il presente Piano si basa sui seguenti elementi fondanti:
• Identità dell’Istituto
• Mission della scuola

## 1.1 Identità Dell’Istituto

La Fondazione Azzoaglio best Education ETS, dando seguito alla storica vocazione sociale della
AB Education, alla sua attenzione per la tematica educativa e alla sua presenza culturale nel
proprio territorio di riferimento, decide di intraprendere un percorso scolastico che,
avvalendosi di consulenti del settore e pedagogisti, intende sviluppare un’offerta formativa
volta all’accompagnamento, alla crescita e alla consapevolezza dell’individuo partendo dalle
sue prime fasi di vita fino all’età adulta
L’Associazione gestisce a Cuneo quattro scuole paritarie raccolte nell’unico Istituto «mons.
Andrea Fiore»: una scuola dell’infanzia nella sede centrale di corso Dante 52 e una scuola
dell’infanzia nella sede staccata «Sacra Famiglia» di corso M. Soleri 2; una scuola primaria e una
scuola secondaria di primo grado nella sede centrale di corso Dante 52.
1.2 LA MISSION: “educare insegnando”
Educare: comunicare ai giovani il valore positivo della vita, suscitando in loro il desiderio di
contribuire alla costruzione di una società umana e solidale.
Insegnando: attraverso la proposta didattica, introdurre i giovani alla scoperta di sé e della
realtà.
a) In una scuola paritaria l’ente gestore non è soltanto lo strumento operativo che garantisce
la sostenibilità economica dell’impresa educativa, ma è innanzitutto il custode di quello
stile educativo che deve contraddistinguere la scuola.
b) Lo stile educativo delle scuole della Fondazione ABEducation ETS poggia su quattro
fondamenti: la priorità del patto scuola-famiglia; la centralità della persona; legame
educazione-istruzione; il carattere positivo e preventivo dei metodi educativi.
b.1 Il patto scuola-famiglia –peraltro decisivo anche nelle scuole statali- nella scuola
paritaria assume una priorità singolare in quanto –soprattutto per la scuola

---

## Pagina 5

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
5
dell’obbligo- la famiglia sceglie la scuola con un significativo investimento economico
e relazionale. Questa scelta investe la scuola e la famiglia di un’accresciuta
responsabilità: da una parte la scuola è tenuta ad accompagnare le famiglie –così
come realmente sono, nell’apertura ad ogni situazione- riconoscendo sempre ai
genitori la naturale titolarità dell’azione educativa; dall’altra la famiglia non può
esercitare una facile delega nei confronti della scuola, ma è sempre corresponsabile
del percorso educativo portato avanti dalla scuola, nella fiducia reciproca e nel
dialogo costruttivo.
b.2 La centralità della persona si declina attraverso la costruzione di piani di studio
personalizzati – nell’articolazione e nella valutazione – che tengono conto delle
diverse abilità, dei disturbi specifici dell’apprendimento, delle molteplici situazioni
famigliari. Anche l’ordinamento vigente prevede la personalizzazione dei piani di
studio (legge 53/03 art. 2 comma 1f; decreto legislativo 59/05 art. 7 comma 5 e 10).
b.3 Legame educazione-istruzione è affermata anche dalle vigenti indicazioni
nazionali per il curricolo del primo ciclo di istruzione: “la scuola educa istruendo”.
Nella scuola paritaria questa affermazione si traduce nella consapevolezza
quotidiana che i docenti hanno del carattere globale del loro lavoro: per cui se sono
fondamentali la competenza disciplinare e la preparazione didattica, altrettanto
importanti sono la cura delle relazioni (con i rappresentanti dell’ente gestore, con
tutti i colleghi, e non solo con una parte di essi, e con tutti i genitori), l’impegno a
mantenere ambienti di lavoro belli e ordinati e la disponibilità a collaborare ad
iniziative trasversali tra le classi e le scuole.
b.4 Il carattere positivo e preventivo dei metodi educativi è la naturale conseguenza
dei punti precedenti. La vicinanza dei docenti agli alunni e alle loro famiglie si traduce
in gesti di educazione positivi, che incoraggiano e promuovono e crea
preventivamente le condizioni per cui non siano necessari gesti repressivi e
sanzionatori. Anche rispetto ai giudizi finali di ammissione si matureranno scelte
condivise con la famiglia per cui eventuali prolungamenti del percorso previsto
avverranno nell’ottica educativa della personalizzazione dei piani di studio e non
nella semplice considerazione dei traguardi di istruzione non raggiunti.
Lo stile educativo così definito viene elaborato dal collegio dei docenti nel piano dell’offerta
formativa sotto la vigilanza dell’ente gestore.

## 1.3 La Governance

L’Istituto scolastico «Mons. Andrea Fiore» è governato dal Consiglio di Amministrazione della
Fondazione Azzoaglio Best Education. Affinché le diverse componenti dell’Istituto siano
adeguatamente coinvolte nella sua gestione, il Consiglio di Amministrazione collabora con gli
organismi collegiali costituti nell’Istituto stesso secondo la legislazione scolastica italiana.
Il Consiglio di amministrazione è il massimo organo di governo dell’Istituto «Mons. Andrea
Fiore», a cui competono in ultima istanza tutte le decisioni organizzative, secondo il principio
dell’autonomia e nel rispetto della legislazione scolastica, salvaguardando le prerogative del
Collegio dei docenti.
Nella risoluzione dei conflitti il Consiglio di amministrazione coinvolge gli organi collegiali

---

## Pagina 6

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
6
interessati, nel rispetto delle competenze di ciascuno e nella ricerca di soluzioni condivise.
Il Consiglio d’Istituto è costituito da rappresentanti dell’Ente gestore, della Direzione, dei
docenti e dei genitori designati secondo le norme del Regolamento degli Organi Collegiali.
Il Collegio dei Docenti è costituito da tutti i docenti delle Scuole dell’Istituto, secondo le
articolazioni previste dal Regolamento degli OO.CC.
I Consigli di Classe/Sezione/Intersezione sono costituiti dai docenti e da rappresentanti dei
genitori, secondo le articolazioni previste dal Regolamento degli OO.CC..

## 1.4 Rav E Piano Di Miglioramento

Il rapporto di autovalutazione, in sigla RAV, è uno strumento di valutazione elaborato
dall’Istituto Invalsi e adottato dalle scuole, si presenta come una piattaforma web ed è
finalizzato alla formulazione di priorità di miglioramento degli esiti di ciascuna scuola. Il RAV è
il fondamento del “Piano di miglioramento”. Una volta individuati, attraverso l’analisi del RAV i
punti di forza e di debolezza dell’istituzione scolastica, il Piano di miglioramento descrive il
piano delle attività attuate dalla scuola per il proprio miglioramento e i traguardi, espressi in
termini quantitativi e verificabili che la scuola intende perseguire.

## 2. L’Istituto

Questa sezione illustra la struttura dell’Istituto:
➢ I dati generali della scuola
➢ Le scuole dell’Infanzia
➢ La scuola Primaria
➢ La scuola Secondaria di primo grado

## 2.1 Dati Generali Della Scuola

L’Istituto “Mons. Andrea Fiore” comprende  nella sede centrale in C.so Dante 52:
▪ una sezione Primavera per i bimbi dai 24 ai 36 mesi;
▪ tre sezioni di scuola infanzia ordinaria per bambini dai tre ai sei anni;
▪ cinque classi di scuola Primaria;
▪ cinque classi di scuola Secondaria di primo grado.
Nella succursale ubicata in C.so Soleri:
▪ una sezione di scuola infanzia ordinaria per bambini dai tre ai sei anni.
2.2 SCUOLE DELL’INFANZIA (SACRA FAMIGLIA e ANDREA FIORE)
La Scuola dell’Infanzia promuove il completo e armonico sviluppo del bambino, orientando,
in senso positivo, i suoi talenti presenti fin dalla nascita. Ha come finalità il raggiungimento
della sua indipendenza, sia in termini di “saper fare” sia in termini di “saper essere”. L’azione
educativa si realizza mediante l’attenzione diretta all’individuo, facendo emergere la
potenzialità creativa di cui ciascun bambino è dotato e si esplica attraverso un progetto che

---

## Pagina 7

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
7
prevede la scelta di obiettivi, contenuti, metodologie, strumenti e verifiche, in relazione ai
bisogni dei bambini.
L’intento è quello di agevolare i piccoli in un rapporto di gruppo positivo, di sviluppare la
disponibilità alla socializzazione e di accrescere le capacità attraverso svariati canali
espressivi.
Le sezioni sono organizzate per fasce di età, questo per garantire una buona formazione
didattico-educativa.
Il tempo scuola settimanale, per tutti e due  i plessi, è così strutturato.

## Sezione Primavera

Tempo breve
Dal lunedì al venerdì
Preingresso
Ingresso
uscita
8,30 – 14,00
7,30 – 8,30
8,30 – 9,00
13,30 – 14,00
Tempo pieno
Dal lunedì al venerdì
Preingresso
Ingresso
uscita
8,30 – 16,30
7,30 – 8,30
8,30 – 9,00
16,00 – 16,30
Tempo prolungato
Dal lunedì al venerdì
Preingresso
Ingresso
uscita
8,30 – 17,30
7,30 – 8,30
8,30 – 9,00
16,30 – 17,30

## Sezioni Ordinarie

Tempo breve
Dal lunedì al venerdì
Preingresso
Ingresso
uscita
8,30 – 14,00
7,30 – 8,30
8,30 – 9,00
13,30 – 14,00
Tempo pieno
Dal lunedì al venerdì
Preingresso
Ingresso
uscita
8,30 – 16,30
7,30 – 8,30
8,30 – 9,00
16,00 – 16,30
Tempo prolungato
Dal lunedì al venerdì
Preingresso
Ingresso
uscita
8,30 – 17,30
7,30 – 8,30
8,30 – 9,00
16,30 – 17,30

---

## Pagina 8

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
8

## 2.4 Scuola Primaria

La scuola Primaria è ubicata nella sede centrale di c.so Dante 52 a Cuneo. Sono attualmente
funzionanti 5 classi.
Nel tempo normale le singole discipline, pur essendo considerate nella loro specificità,
vengono proposte all’interno di tre grandi aree disciplinari: l’area linguistica, storico –
geografica, l’area matematico – scientifica – tecnologica, l’area artistico – espressiva.
Insegnanti specializzati nelle diverse aree attuano un percorso di didattica laboratoriale.
Ogni docente personalizza il proprio spazio di lavoro adeguandolo ad una didattica attiva: il
docente resta nella propria aula mentre gli alunni ruotano nelle “aule – laboratorio” a seconda
delle discipline.
Nelle classi prime e seconde le discipline della terza area (musica, arte e immagine) sono
svolte in lingua inglese con metodologia CLIL, con la compresenza della docente madrelingua.
Nelle classi terze, quarte e quinte, la metodologia CLIL viene applicata, oltre che sulle
discipline della terza area, anche sulle scienze.
Il tempo scuola è di  29 ore per le classi dalla seconda alla quinta.
Come previsto dal DPR 89/2009, le ore sono così suddivise:

## Monteore Settimanale Per Classe


## Materia


## Prima


## Seconda


## Terza


## Quarta


## Quinta

Religione Cattolica
2
2
2
2
2
Italiano
8
8
8
8
8
Inglese
3
3
3
3
3
Francese
--
--
1
1
1
Storia
2
2
2
2
2
Geografia
2
2
2
2
2
Matematica
7
7
6
6
6
Scienze
1
1
2*
2*
2*
Musica
1*
1*
1*
1*
1*
Arte e immagine
1*
1*
1*
1*
1*
Scienze motorie e sportive
2
2
1
1
1*

## Totale

29
29
29
29
29
*Potenziamento della lingua inglese con metodologia CLIL.
Gli obiettivi relativi all’Educazione Civica (ed. alla cittadinanza, ed. stradale, ed.
ambientale, ed. alla salute, ed. alimentare, ed. all’affettività) e quelli riguardanti la tecnologia
e l’informatica vengono affrontati in modo trasversale in tutte le discipline.
Oltre alle 29 ore curriculari settimanali, la scuola propone attività opzionali:

---

## Pagina 9

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
9
• Giovedì pomeriggio:
per gli alunni delle classi prima, seconda e terza:
14 – 15 curvatura sportiva,
15 – 16 laboratorio artistico, espressivo, creativo;
per gli alunni delle classi quarta e quinta:
14 – 15 curvatura  francese,
15 - 16 laboratorio STEM;
dalle ore 14,00 alle ore 16,00 per gli alunni di tutte le classi: compiti assistiti.
• Venerdì pomeriggio,
14 - 15 curvatura inglese;
15 - 16 per gli alunni di tutte le classi: coro
Accanto alle attività svolte durante le ore curriculari, l’offerta formativa si caratterizza e
arricchisce con varie proposte: attività sportive, certificazioni linguistiche, uscite didattiche,
possibilità di aderire al progetto estivo “giugno ragazzi” e concorsi.

## 2.5 Scuola Secondaria Di I Grado

Il tempo scuola è di 30 ore settimanali. Come previsto dal DPR 89/2009 le ore sono così
suddivise:

## Materia

N° Ore
settimanali
Italiano
6
Geografia
2*
Storia
2
Matematica
4
Scienze
2*
Inglese
3
Seconda lingua comunitaria (francese)
2
Tecnologia
2*
Arte e immagine
2
Scienze motorie e sportive
2
Musica
2*
IRC
1

## Totali

30
•
Un’ora settimanale in modalità CLIL. Le discipline sono soggette a variazioni in base alla decisione del
Collegio Docenti.
Le 30 ore di lezione sono distribuite al mattino, dal lunedì al venerdì e nei pomeriggi di lunedì
e mercoledì.
Oltre alle 30 ore curriculari settimanali, la scuola propone le seguenti attività opzionali:

---

## Pagina 10

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
10
• martedì pomeriggio, dalle ore 14,00 alle ore 16,00: attività di studio assistito seguito
dai docenti interni.
• giovedì pomeriggio, dalle ore 14,00 alle ore 16,00: attività di studio assistito seguito
dai docenti interni; un’ora di latino (per le classi terze) ed una di attività laboratoriale**
** i laboratori posso variare di anno in anno in base alla decisione del Collegio Docenti.
Accanto alle attività svolte durante le ore curriculari, l’offerta formativa della scuola secondaria
si caratterizza e arricchisce con varie proposte: attività sportive, certificazioni linguistiche
(DELF, KET, PET), uscite didattiche, corso propedeutico di lingua latina.

## 2.6 Servizi Di Segreteria

Gli uffici di segreteria e del direttore si trovano nella sede centrale di c.so Dante 52.
L’ufficio di segreteria è composto da n°2 segretari (uno amministrativo e uno didattico).
Le comunicazioni alla segreteria possono essere inviate al seguente indirizzo mail:
info@istitutofiore.it
Il Direttore riceve su appuntamento telefonando alla segreteria o inviando una mail a:
direzione@istitutofiore.it

## 2.7 Organi Collegiali

La scuola si avvale di organi di gestione, previsti sia a livello di classe che di istituto,
rappresentativi delle diverse componenti scolastiche, interne ed esterne alla scuola: docenti e
genitori.
Ad eccezione del collegio docenti, cui appartengono di diritto tutti i docenti in servizio, i
componenti degli organi collegiali vengono eletti dai componenti della categoria di
appartenenza.
La funzione e le prerogative degli organi collegiali sono illustrati nello specifico regolamento.
(Allegato 3).

## 3. Scuola E Territorio

Questa sezione illustra i rapporti che la scuola ha creato con il territorio, le famiglie e con altre
scuole al fine di perseguire i suoi obiettivi:
➢ Il contesto e le risorse territoriali
➢ Collaborazione scuola-famiglia
➢ Le reti di scuole

## 3.1 Le Risorse Territoriali

L’Istituto collabora con gli enti locali, è punto di riferimento per enti e associazioni che svolgono
la loro attività sul territorio e collabora alla realizzazione di progetti ed attività comuni,
attraverso la partecipazione ad iniziative culturali.

---

## Pagina 11

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
11
Anche l’Asl di Cuneo ed i Servizi socio-assistenziali del territorio interagiscono nel percorso
formativo-didattico
con
interventi
diretti
rivolti
agli
alunni
e
con
corsi
di
formazione/aggiornamento per gli insegnanti ed i genitori.
L’Istituto collabora con l’ente “Parco Fluviale” per progetti e laboratori naturalistici ed
escursioni guidate all’interno del suo territorio.
Le risorse esterne sono costituite inoltre da una vasta rete di soggetti collaborativi, fondazioni
bancarie, enti ed associazioni, fondazioni bancarie  con finalità culturali, sociali, assistenziali,
religiose, sportive con rilevanza educativa, quali: Biblioteca comunale, associazioni sportive,
Parrocchie con i rispettivi oratori, Casa Famiglia, Lyons Club “Borgo S.Dalmazzo - Besimauda”,
LVIA, Fondazione “Nuto Revelli, Alliance Francaise,Libreria “Stella Maris”, associazione
“Effimera”, Associazione Melarancio, Action Theatre in English Torino, FAI, museo Diocesano.

## 3.2 Collaborazione Scuola Famiglia

Il nostro Istituto promuove la partecipazione attiva delle famiglie, così come previsto dalle
Linee di indirizzo “partecipazione dei genitori e responsabilità educativa” emanate dal MIUR
con nota prot.3214 del 22 novembre 2012, attraverso diverse modalità, sia formali che
informali.
In particolare con la collaborazione di tutti i genitori e degli alunni, sono stati attivati i seguenti
momenti formativi:
• Incontri su tematiche di interesse educativo;
• Partecipazione a manifestazioni ed eventi socio-culturali locali;
• Mercatini e raccolte finalizzate al sostegno di progetti di solidarietà;
• Mercatini LVIA.
Il dialogo e la collaborazione con i genitori sono considerati preziose risorse per la costruzione,
la realizzazione e la valutazione del progetto formativo che è centrato sui bisogni degli alunni.
Sempre al fine di promuovere la partecipazione attiva delle famiglie e di favorire il più possibile
le occasioni di dialogo e collaborazione con i genitori, l’Istituto, oltre alle opportunità di
incontro  programmati ad inizio anno scolastico riconosce e valorizza il carattere positivo ed
essenziale di ulteriori “momenti di ascolto”, intendendosi per tali tutte le opportunità di
incontri programmati con il corpo docente di ciascun ordine di scuola, il direttore e il Presidente
del Consiglio di amministrazione.
Al fine di migliorare la comunicazione la scuola è disponibile a prevedere ulteriori momenti di
dialogo con le famiglie qualora sia necessario approfondire o meglio illustrare iniziative,
attività, progetti che si intendono attuare e che, grazie alla collaborazione dei genitori, possono
risultare più efficaci. In particolare l’assemblea di fine anno scolastico costituirà un momento di
verifica e di riflessione sul percorso educativo didattico svolto nel corso dell’anno, e l’occasione
per raccogliere eventuali suggerimenti e proposte per l’anno successivo.
Fatte salve particolari situazioni che vengono di volta in volta affrontate dai singoli docenti,
dai Consigli di Sezione, di Classe o dal Direttore, l’Istituto offre alle famiglie un ventaglio di
diverse opportunità di colloquio e di incontro sintetizzate dalla mappa che segue:

---

## Pagina 12

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
12
Per tutti la possibilità di incontri su richiesta per necessità urgenti.
A partire dal mese di novembre, in occasione delle nuove iscrizioni per l'anno scolastico
successivo, sono previsti incontri di informazione sull'offerta formativa dell'istituto nei diversi
ordini di scuola.
L'Istituto organizza giornate aperte in cui le famiglie possono visitare gli ambienti della scuola
(open day).

## 3.3 Adesione A Reti Di Scuole

L’istituto ha aderito e  aderisce a diverse reti di scuole con la finalità di migliorare la propria
qualità didattica e le attività di progettazione, di inserimento e integrazione e per affrontare in
modo coordinato problematiche comuni. Di particolare importanza le seguenti reti:
-
Rete con il Comune di Cuneo e altri Enti sul progetto “Con i Bambini” e sul progetto “La
Grandezza dei Piccoli” finanziato dal MIUR. Il progetto è terminato nell’anno scolastico
2022/2023;

---

## Pagina 13

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
13
-
Rete per l’orientamento e lotta alla dispersione scolastica:laboratori orientativi
integrati con AFP Dronero e Cuneo, Scuole Tecniche S. Carlo, CSF/EnAIP di Cuneo;

## 3.4 Accoglienza Studenti Universitari E Studenti Per Pcto

L’istituto ha stipulato convenzioni con le Università per l’accoglienza di tirocinanti all’interno
delle due Scuole dell’Infanzia e della Primaria, concordando con loro i vari “Progetti formativi o
di orientamento per le attività con i tutor di classe”.
L’Istituto si è inoltre dato disponibile per l’accoglienza degli studenti delle scuole secondarie di
II grado del territorio, secondo i progetti di PCTO – percorsi per le competenze trasversali
e l'orientamento.

## 4. Curricolo D’Istituto

Il Curricolo Verticale d’Istituto, cuore didattico del PTOF è il riferimento fondamentale e
specifico su cui imperniare tutta l’organizzazione della vita scolastica, ed è frutto di un lavoro
cooperativo svolto dai docenti dei vari ordini di scuola.
Il curricolo completo  viene allegato al presente PTOF
(Curricolo d’Istituto – Allegato n° 1).
Nella sezione sottostante viene quindi illustrata l’offerta formativa con particolare
riferimento a:
➢ Obiettivi per i diversi ordini di scuola,
➢ Continuità,
➢ Orientamento,
➢ Valutazione,
➢ Inclusione.

## 4.1 Obiettivi


## 4.1.1 Scuola Dell’Infanzia

Traguardi per lo sviluppo della competenza
Il sé
e
l’altro
Il bambino gioca in modo costruttivo e creativo con gli altri, sa argomentare,
confrontarsi, sostenere le proprie ragioni con adulti e bambini.
Sviluppa il senso dell’identità personale, percepisce le proprie esigenze e i
propri sentimenti, sa esprimerli in modo sempre più adeguato.
Sa  di  avere  una  storia  personale  e  familiare,  conosce  le  tradizioni  della
famiglia, della comunità e le mette a confronto con altre.
Riflette, si confronta, discute con gli adulti e con gli altri bambini e comincia
a riconoscere le reciprocità di attenzione tra chi parla e chi ascolta.

---

## Pagina 14

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
14
Pone domande sui temi esistenziali e religiosi, sulle diversità culturali, su ciò
che è bene o male, sulla giustizia, e ha raggiunto una prima consapevolezza
dei propri diritti e doveri, delle regole del vivere insieme.
Si orienta nelle prime generalizzazioni di passato, presente, futuro e si muove
con  crescente  sicurezza  e  autonomia  negli  spazi  che  gli  sono  familiari,
modulando progressivamente voce e movimento anche in rapporto con gli
altri e con le regole condivise.
Riconosce i più importanti segni della sua cultura e del territorio, le
istituzioni, i servizi pubblici, il funzionamento delle piccole comunità e della
città.
Il corpo
e il
movimento
Il bambino vive pienamente la propria corporeità, ne percepisce il potenziale
comunicativo ed espressivo, matura condotte che gli consentono una buona
autonomia nella gestione della giornata a scuola.
Riconosce i segnali e i ritmi del proprio corpo, le differenze sessuali e di
sviluppo e adotta pratiche corrette di cura di sé, di igiene e di sana
alimentazione.
Prova piacere nel movimento e sperimenta schemi posturali e motori, li
applica nei giochi individuali e di gruppo, anche con l’uso di piccoli attrezzi
ed è in grado di adattarli alle situazioni ambientali all’interno della scuola e
all’aperto.
Controlla l’esecuzione del gesto, valuta il rischio, interagisce con gli altri nei
giochi di movimento, nella danza, nella comunicazione espressiva.
Riconosce il proprio corpo, le sue diverse parti e rappresenta il corpo fermo
e in movimento.
Immagini,
suoni,
colori
Il bambino comunica, esprime emozioni, racconta, utilizzando le varie
possibilità che il linguaggio del corpo consente. Inventa storie e sa esprimerle
attraverso la drammatizzazione, il disegno, la pittura e altre attività
manipolative; utilizza materiali e strumenti, tecniche espressive e creative;
esplora le potenzialità offerte dalle tecnologie.
Segue con curiosità e piacere spettacoli di vario tipo (teatrali, musicali,  visivi,
di animazione); sviluppa interesse per l’ascolto della musica e per la
fruizione di opere d’arte.
Scopre il paesaggio sonoro attraverso attività di percezione e produzione
musicale utilizzando voce, corpo e oggetti.
Sperimenta e combina elementi musicali di base, producendo semplici
sequenze sonoro-musicali.
Esplora i primi alfabeti musicali, utilizzando anche i simboli di una notazione
informale per codificare i suoni percepiti e riprodurli.

---

## Pagina 15

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
15
I discorsi
e
le parole
Il bambino usa la lingua italiana, arricchisce e precisa il proprio lessico,
comprende parole e discorsi, fa ipotesi sui significati.
Sa esprimere e comunicare agli altri emozioni, sentimenti, argomentazioni
attraverso il linguaggio verbale che utilizza in differenti situazioni
comunicative.
Sperimenta rime, filastrocche, drammatizzazioni; inventa nuove parole,
cerca somiglianze e analogie tra i suoni e i significati.
Ascolta e comprende narrazioni, racconta e inventa storie, chiede e offre
spiegazioni, usa il linguaggio per progettare attività e per definirne regole.
Ragiona sulla lingua, scopre la presenza di lingue diverse, riconosce e
sperimenta la pluralità dei linguaggi, si misura con la creatività e la fantasia.
Si avvicina alla lingua scritta, esplora e sperimenta prime forme di
comunicazione attraverso la scrittura, incontrando anche le tecnologie
digitali e i nuovi media.
La
conoscenza
del mondo
Il bambino raggruppa e ordina oggetti e materiali secondo criteri diversi, ne
identifica alcune proprietà, confronta e valuta quantità; utilizza simboli per
registrarle; esegue misurazioni usando strumenti alla sua portata.
Sa collocare le azioni quotidiane nel tempo della giornata e della settimana.
Riferisce correttamente eventi del passato recente; sa dire cosa potrà
succedere in un futuro immediato e prossimo.
Osserva con attenzione il suo corpo, gli organismi viventi e i loro ambienti, i
fenomeni naturali, accorgendosi dei loro cambiamenti.
Si interessa a macchine e strumenti tecnologici, sa scoprirne le funzioni e i
possibili usi.
Ha familiarità sia con le strategie del contare e dell’operare con i numeri sia
con quelle necessarie per eseguire le prime misurazioni di lunghezze, pesi, e
altre quantità.
Individua le posizioni di oggetti e persone nello spazio, usando termini come
davanti/dietro, sopra/sotto, destra/sinistra, ecc; segue correttamente un
percorso sulla base di indicazioni verbali.
Allo scopo di rendere più efficace il progetto educativo, anche in relazione ai diversi ritmi, tempi,
stili di apprendimento, alle motivazioni e agli interessi dei bambini, le attività vengono scelte
con modalità diverse: attività di laboratorio, attività di gruppo in sezione, attività di piccolo
gruppo, attività di gruppo omogeneo e attività individuali. Sono da anni consolidati, nella
proposta di ampliamento dell’offerta formativa i seguenti laboratori per i bimbi dai 3 ai 5 anni:
avviamento alla lingua inglese, psicomotricità, musica; per i bimbi dei 5 anni: laboratorio grafo-
motorio, laboratorio linguistico, laboratorio logico - matematico e di orientamento alla scuola
primaria attraverso proposte di lavoro comune tra i due ordini di scuola.

---

## Pagina 16

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
16

## 4.1.2 Scuola Primaria

Il percorso da realizzare nella Scuola Primaria è quello di promuovere l’educazione integrale
della personalità degli alunni, favorendo situazioni di apprendimento e costruendo percorsi
diversificati e individualizzati di conoscenza che creino capacità, abilità e competenze (sapere,
saper essere, saper fare e saper stare con gli altri) e che conducano alla massima attivazione
delle risorse di cui essi sono dotati, attraverso l’esercizio dell’autonomia personale, della
responsabilità intellettuale, morale e sociale, della cittadinanza attiva, della creatività e del
gusto estetico, come suggerito dalle Indicazioni Nazionali 2012.
L’obiettivo generale che si pone la scuola primaria è quello di creare una “scuola di
alta qualità” percorrendo la strada del successo scolastico, fornendo agli alunni gli strumenti
necessari per sapersi muovere nel mondo delle conoscenze.
Per raggiungere questo obiettivo, si cerca di sviluppare, attraverso percorsi interni o in
rete di scuole:
• un maggior coinvolgimento di tutte le insegnanti che operano nella scuola con la
costituzione di sottogruppi di lavoro e di progetto;
• la formazione come momenti di ricerca-azione e di apprendimento cooperativo;
• l’organizzazione spazio-temporale degli ambienti rendendoli più adatti ad una didattica
interattiva-mediata;
• il superamento dell’autoreferenzialità nei processi valutativi degli alunni.
I punti di forza del percorso educativo didattico applicato nelle varie classi sono i
seguenti:
• l’idea di classe come comunità di ricerca, dove si vive un’esperienza di scambio e di
crescita collettiva;
• il contributo alla costruzione dell’identità dell’alunno come essere sociale;
• l’attenzione ai processi del pensiero più che ai contenuti disciplinari;
• il contributo alla maturazione delle competenze di studio e relazionali e l’assunzione di
comportamenti democratici;
• il superamento della superficialità e della banalità a favore della riflessione e della
ricerca di un senso profondo;
• lo stimolo al pensiero critico e divergente degli alunni, spesso condizionato dai social
media, che esaltano la passività e l’uniformismo;
• l’attenzione al contesto che favorisce il dialogo e la condivisione di pensieri ed
esperienze.
La scuola crede molto nell’utilità di formazione dei docenti soprattutto in corsi strutturati
in modo interattivo e che prevedono la ricerca, l’azione sul campo, la raccolta dei risultati e
l’analisi critica svolta in gruppo. Tutti gli anni vengono previsti corsi di formazione sia interni
che in rete di scuole. Un serio percorso formativo offre la possibilità ai docenti di lavorare
professionalmente, diventando sempre più capaci di operare e promuovere una “didattica
innovativa, per competenze” come richiesto dai nuovi percorsi della scuola.
L’istituto è convinto che solo con la formazione costante e sistematica dei docenti e la
verifica della ricaduta di quanto appreso e messo in atto nelle singole realtà classe-laboratorio,
si possa rinnovare l’insegnamento e dare qualità agli apprendimenti cercando di far acquisire
competenze agli alunni.

---

## Pagina 17

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
17
L’insegnante, attraverso i percorsi formativi e la condivisione dell’appreso negli incontri di
team, sarà in grado di facilitare l’apprendimento e sostenere la costruzione della conoscenza,
lasciare molto spazio alle idee personali degli alunni, intervenire solo nel caso in cui ci siano
difficoltà reali, riuscire a cogliere le differenze individuali nel gruppo classe valorizzando
ciascuno, saper trasformare il momento delicato della valutazione in un momento di crescita
personale e collettiva.
L’apprendimento collaborativo che viene utilizzato nelle classi e l’approccio costruttivista
sono sicuramente favoriti dalle TIC che offrono delle strutture fisiche e concettuali capaci di
rendere realizzabile l’isomorfismo fra “struttura della conoscenza” e “struttura della
comunicazione”, condizione indispensabile per la nuova era di comunicazione e
apprendimento. Questo naturalmente significa ripensare la scuola in termini di struttura,
organizzazione, ruolo di studenti e insegnanti. Un “ripensare” che non può essere
autoreferenziale: qui si mette in gioco la scuola in rapporto al mondo esterno e, in particolare a
quello che rappresenta uno dei temi fondamentali della cultura contemporanea: il nuovo modo
di costruire, organizzare, gestire le conoscenze per raggiungere le competenze. Per favorire il
raggiungimento degli obiettivi elencati, l’istituto ha dotato ogni aula di LIM (lavagna
interattiva multimediale) corredata di programmi che permettono una maggiore interazione
degli alunni sia tra di loro che con l’insegnante. Sono in dotazione anche un numero sufficiente
di tablet che permettono agli alunni di colloquiare con la LIM. Siamo persuasi che l’uso delle
nuove tecnologie in classe sia un ottimo stimolo per gli alunni e li motivi all’apprendimento.
Altro obiettivo che la scuola si pone è quello di far conoscere agli alunni il “web istruttivo”
attraverso una lettura critica. Internet è spesso percepito come mero passatempo ed è, talvolta,
motivo di distrazione. Con il lavoro in classe si cerca di far percepire l’utilità di questo strumento
che ci permette di affacciarci sul mondo.
La scuola ha inoltre messo in atto una diversa organizzazione degli spazi
organizzando alcune aule come “Laboratori disciplinari”. Questo tipo di organizzazione è
sicuramente un valore aggiunto per l’applicazione di una didattica più moderna e dinamica.
L’ambiente scolastico, rispetto a tutte le altre situazioni di vita del bambino, gode del carattere
dell’intenzionalità, della competenza, dell’organizzazione. Nell’ambiente scolastico si devono
quindi concretizzare situazioni favorevoli alla nascita, allo sviluppo e al consolidamento di
motivazioni naturali: dimostrando disponibilità e fiducia, favorendo le iniziative, incoraggiando
l’autonomia, sostenendo gli sforzi spontanei, creando un clima affettivo positivo (ambiente
educativo di apprendimento) che favorisca la costruzione di una “fiducia di base” sulla quale gli
alunni siano disponibili a esprimere i loro bisogni e interessi, cioè le motivazioni che li spingono
ad agire in collaborazione con docenti e compagni. Il docente nelle aule laboratorio ha a
disposizione un ambiente strutturato e può personalizzare il proprio spazio di lavoro
adeguandolo a una didattica attiva, di tipo laboratoriale, predisponendo arredi, materiali, libri,
strumentazioni, software…. Ogni laboratorio ha una sua struttura e i propri sussidi; le
insegnanti usufruiscono di uno spazio personalizzato e gli alunni imparano a muoversi
acquisendo autonomia di gestione dei propri materiali.
Un’altra sfida affrontata nell’ultimo anno è quella connessa al processo di valutazione e
autovalutazione. Tale sfida consiste nell’affrontare il percorso valutativo assumendolo come
strumento essenziale per attribuire valore alla progressiva costruzione di conoscenze
realizzata dagli alunni, per sollecitare il dispiego delle potenzialità di ciascuno partendo dagli
effettivi livelli di apprendimento raggiunti, per sostenere e potenziare la motivazione al

---

## Pagina 18

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
18
continuo miglioramento a garanzia del successo formativo e scolastico. L’ottica è quella della
valutazione per l’apprendimento, che ha carattere formativo poiché le informazioni rilevate
sono utilizzate anche per adattare l’insegnamento ai bisogni educativi concreti degli alunni e ai
loro stili di apprendimento, modificando le attività in funzione di ciò che è stato osservato e a
partire da ciò che può essere valorizzato.
Le linee guida emanate con l’Ordinanza ministeriale n. 172 del 4 dicembre 2020 definiscono il
passaggio dai voti numerici ai giudizi descrittivi per la valutazione degli allievi, secondo un
impianto orientato alla valutazione formativa.
La prospettiva della valutazione formativa deve promuovere azioni didattiche volte alla
comprensione, da parte degli allievi, di strategie per migliorare e farsi costruttori attivi e
collaborativi del loro apprendimento. L’insegnante si presta come “sostegno” a
quell’apprendimento facilitandone i processi, adattando l’insegnamento ai bisogni educativi
concreti degli alunni e ai loro stili di apprendimento e modificando l’attività in funzione di ciò
che è stato osservato e a partire da ciò che può essere valorizzato.
In questo impianto valutativo assume particolare rilevanza la formulazione degli obiettivi di
apprendimento intesi come le prestazioni che l’allievo deve essere in grado di compiere come
esito del percorso formativo svolto. Non si tratta di prestazioni fini a se stesse, ma di indicatori
in grado di far capire a che punto è l’allievo nei confronti dei “Traguardi” per lo sviluppo delle
competenze (Indicazioni Nazionali 2012). Ciascun traguardo si persegue lavorando su obiettivi
di apprendimento che indicano prestazioni relative a un sapere, a un saper fare e a un saper
essere osservabile sull’allievo.
I docenti valutano, per ciascun alunno, il livello di acquisizione dei singoli obiettivi di
apprendimento individuati nella progettazione annuale e appositamente selezionati come
oggetto di valutazione periodica e finale. A questo scopo, e in coerenza con la certificazione delle
competenze per la quinta classe, sono individuati quattro livelli di apprendimento:
• avanzato
• intermedio
• base
• in via di prima acquisizione.
I livelli sono definiti sulla base di dimensioni che caratterizzano l’apprendimento e che
permettono di formulare un giudizio descrittivo.
I livelli si definiscono in base a quattro dimensioni:
• l’autonomia,
• la tipologia della situazione (nota, non nota),
• le risorse mobilitate per portare a termine il compito,
• la continuità nella manifestazione dell’apprendimento.
L’elaborazione del giudizio periodico e finale riflette la complessità del processo di
apprendimento ed è volta a raccogliere sistematicamente gli elementi necessari per rilevare il
livello di acquisizione di uno specifico obiettivo da parte dell’alunno. La valutazione documenta
quindi lo sviluppo dell’identità personale e promuove l’autovalutazione di ciascuno in relazione
alle acquisizioni di conoscenze, abilità e competenze. in questo senso, l’autovalutazione
dell’alunno, intesa come riflessione sul proprio processo di apprendimento, può far parte del
giudizio descrittivo.

---

## Pagina 19

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
19
Altro punto di forza della scuola Primaria è l’applicazione della metodologia CLIL
all’interno del percorso disciplinare. CLIL è un approccio metodologico che prevede
l’insegnamento di una disciplina non linguistica in lingua straniera veicolare al fine di integrare
l’apprendimento della lingua straniera e l’acquisizione di contenuti disciplinari, creando
ambienti che favoriscano atteggiamenti plurilingue e sviluppino la consapevolezza
multiculturale. L’accento si sposta da insegnare in lingua straniera e insegnare attraverso la
lingua straniera; il focus è sul contenuto, la lingua svolge un ruolo veicolare. La lingua inglese
viene dunque appresa incidentalmente: costituisce solo il mezzo attraverso cui i contenuti sono
veicolati, compresi, assimilati. Le lezioni CLIL rappresentano la situazione ideale in cui gli
studenti siano condotti ad utilizzare le abilità di comprensione, produzione e ad interpretare e
riutilizzare le proprie conoscenze in diversi contesti. Nelle classi prime e seconde le discipline
della terza area (musica, arte e immagine) sono svolte in lingua inglese. Nelle classi terze, quarte
e quinte, la metodologia CLIL viene applicata, oltre che sulle discipline della terza area, anche
sulle scienze. Il progetto dell’Istituto prevede l’inserimento del CLIL tecnologico-informatico.
Con l’applicazione di queste metodologie innovative e interattive, con la formazione
continua dei docenti e la condivisione di esperienze didattiche significative, la scuola primaria
identifica chiaramente i tre poli intorno a cui ruota il processo conoscitivo inteso come
costruzione di significato: il contesto che lo determina, la collaborazione che la facilita e la
costruzione intesa come processo di riflessione e negoziazione interiore. (costruttivismo socio-
culturale).
Attraverso questa nuova organizzazione la scuola cerca di promuovere l’educazione
integrale della personalità degli alunni, stimolarli all’autoregolazione degli apprendimenti,
all’autorinforzo cognitivo e della personalità, alla massima attivazione delle risorse di cui sono
dotati, attraverso l’esercizio dell’autonomia personale, della responsabilità intellettuale, morale
e sociale, della creatività e del gusto estetico.
Il percorso educativo della scuola primaria utilizza gli obiettivi specifici di
apprendimento per progettare le attività curriculari. Tali obiettivi sono ordinati per discipline
e per educazioni che trovano la loro sintesi nell’unitaria educazione alla convivenza civile e
democratica. Nella disciplinarietà va comunque sempre rintracciata l’apertura inter e
transdisciplinare. Gli obiettivi specifici di apprendimento hanno lo scopo di indicare con la
maggior chiarezza e precisione possibile i livelli essenziali di prestazione che la scuola intende
assicurare agli alunni per mantenere l’unità del sistema educativo e per consentire agli alunni
la possibilità di maturare in tutte le dimensioni. Nello stesso tempo è compito dei docenti, nel
concreto, assumersi la libertà di mediare, interpretare, ordinare, distribuire ed organizzare gli
obiettivi specifici di apprendimento.

## 4.1.3 Scuola Secondaria Di I Grado

La scuola secondaria di primo grado è compresa nel primo ciclo d'istruzione, il quale ricopre
un arco di tempo fondamentale per l'apprendimento e lo sviluppo dell'identità degli alunni, nel
quale si pongono le basi e si acquisiscono gradualmente le competenze indispensabili per
continuare ad apprendere a scuola e lungo l'intero arco della vita. Così come ribadito dalle
Indicazioni Nazionali per il curricolo della scuola dell’infanzia e del primo ciclo di istruzione del
2012, la finalità della scuola è l'acquisizione delle conoscenze e delle abilità fondamentali per
sviluppare le competenze culturali di base nella prospettiva del pieno sviluppo della persona.

---

## Pagina 20

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
20
Per realizzare tale finalità la scuola:
- concorre alla rimozione di ogni ostacolo alla frequenza;
- cura l'accesso facilitato per gli alunni con disabilità;
- previene l'evasione dell'obbligo scolastico e contrasta la dispersione;
- valorizza il talento e le inclinazioni di ciascuno;
- persegue con ogni mezzo il miglioramento della qualità del sistema di istruzione.
In questa prospettiva la scuola pone particolare attenzione ai processi di apprendimento di tutti
gli alunni e di ciascuno di essi, li accompagna nell'elaborare il senso della propria esperienza,
promuove la pratica consapevole della cittadinanza.
Il senso dell'esperienza educativa.
La scuola intende favorire l'orientamento verso gli studi successivi mediante esperienze
didattiche non ripiegate su se stesse, ma aperte e stimolanti, finalizzate a stimolare la curiosità
dell'alunno e a fargli esperire le proprie capacità.
La scuola propone situazioni e contesti in cui gli alunni riflettono per capire il mondo e se stessi,
diventano consapevoli che il proprio corpo è un bene di cui prendersi cura, trovano stimoli per
sviluppare il pensiero analitico e critico, imparano ad imparare, coltivano la fantasia ed il
pensiero originale, si confrontano per ricercare significati e schemi di comprensione della
realtà, riflettendo sul senso e le conseguenze delle proprie scelte.
Promuove inoltre quel primario senso di responsabilità che si traduce nel fare bene il proprio
lavoro e nel portarlo a termine, nell'avere cura di sé, degli oggetti, degli ambienti e delle
persone.
Sollecita gli alunni ad un'attenta riflessione sui comportamenti di gruppo, al fine di individuare
quegli atteggiamenti che violano la dignità della persona ed il rispetto reciproco, li orienta a
sperimentare situazioni di studio e di vita dove sviluppare atteggiamenti positivi ed imparare a
collaborare con altri.
Segue con attenzione le diverse condizioni nelle quali si sviluppa l'identità di genere, momento
delicato nella fase preadolescenziale.
La scuola crea favorevoli condizioni di ascolto e di espressione tra coetanei e guida i ragazzi
nella comprensione critica dei messaggi provenienti dalla società nelle loro molteplici forme.
Di fronte alla complessa realtà sociale, cerca di stabilire con i genitori rapporti costruiti dentro
un progetto educativo, nel rispetto dei diversi ruoli.
L'alfabetizzazione culturale di base
Il compito specifico della scuola è quello di promuovere l'alfabetizzazione di base, attraverso
l'acquisizione dei linguaggi e dei codici che costituiscono le basi della nostra identità, in un
orizzonte allargato alle altre culture e all'uso consapevole dei nuovi media. All'alfabetizzazione
culturale e sociale concorre in via prioritaria al dialogo interculturale.
Nella scuola vengono favorite una più approfondita padronanza delle discipline e un'articolata
organizzazione delle conoscenze.
Le competenze sviluppate nell'ambito delle singole discipline concorrono a loro volta alla
promozione di competenze più ampie e trasversali, che rappresentano una condizione
essenziale per la piena realizzazione personale e per la partecipazione attiva alla vita sociale,
orientate ai valori della convivenza civile e del bene comune.

---

## Pagina 21

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
21
Cittadinanza e Costituzione.
La scuola promuove la formazione delle basi per l'esercizio della cittadinanza attiva.
L'educazione alla cittadinanza viene promossa attraverso esperienze significative che
consentano di apprendere il concreto prendersi cura di se stessi, degli altri e dell'ambiente e
che favoriscano forme di cooperazione e di solidarietà.
La scuola sviluppa un'etica della responsabilità, che si realizza nello scegliere ed agire in modo
consapevole e che implica l'impegno ad elaborare idee e a promuovere azioni finalizzate al
miglioramento continuo del proprio contesto di vita, a partire dalla vita quotidiana a scuola.
Accanto ai valori e alle competenze inerenti la cittadinanza, la scuola include nel proprio
curricolo la conoscenza della Costituzione della Repubblica italiana. Gli allievi imparano così a
riconoscere i valori sanciti nella Costituzione, in particolare i diritti inviolabili di ogni essere
umano (articolo 2), il riconoscimento della pari dignità sociale (articolo 3), la libertà di religione
(articolo 8), le varie forme di libertà (articoli 13-21). Imparano altresì le procedure
nell'esercizio della cittadinanza. Ciò contribuisce a dare un valore più largo e consapevole alla
partecipazione alla vita della scuola, intesa come comunità che funziona sulla base di regole
condivise.
La lingua italiana costituisce il primo strumento di comunicazione e di accesso ai saperi. La
lingua scritta, in particolare, rappresenta un mezzo decisivo per l'esplorazione del mondo,
l'organizzazione del pensiero e per la riflessione sull'esperienza ed il sapere dell'umanità. È
responsabilità di tutti i docenti garantire la padronanza della lingua italiana, valorizzando al
contempo gli idiomi nativi e le lingue comunitarie. Così intesa, la scuola diventa luogo
privilegiato di apprendimento e di confronto libero e pluralistico.
L'ambiente di apprendimento.
La scuola si costituisce come un contesto idoneo a promuovere apprendimenti significativi e
alla ricerca del raggiungimento del successo formativo per gli alunni. La scuola promuove:
- la valorizzazione dell'esperienza e delle conoscenze degli alunni, per ancorarvi nuovi
contenuti
- l'attuazione di interventi adeguati nei riguardi delle diversità, per fare in modo che non
diventino disuguaglianze
- la collaborazione attiva nell’apprendimento
- la consapevolezza nell'allievo del proprio modo di apprendere. In tal modo lo studente
inizia a riconoscere le difficoltà e le strategie adottate per superarle, prende atto degli errori
commessi, comprendere le ragioni di un insuccesso, conosce i propri punti di forza.
Si tratta di competenze necessarie a rendere l'alunno consapevole del proprio stile di
apprendimento e capace di sviluppare autonomia nello studio.
La scuola propone altresì attività didattiche in forma laboratoriale, per favorire l'operatività e,
allo stesso tempo, il dialogo e la riflessione metacognitiva.

## 4.2 Continuità

Il percorso scolastico dai 24 mesi ai 14 anni, pur abbracciando tre tipologie di scuola
caratterizzate ciascuna da una specifica identità educativa, è progressivo e continuo.

---

## Pagina 22

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
22
Per la piena maturazione dello sviluppo armonico del bambino e poi del ragazzo occorre
stabilire interventi educativi e didattici mirati.
L’Istituto pertanto cerca di trovare modalità opportune per l’acquisizione di quelle competenze
trasversali, riportate nel Curricolo dell’Istituto, che sono alla base del processo evolutivo.
I docenti coinvolti nella programmazione delle attività di continuità terranno ben presente i
bisogni formativi di ciascun alunno. I bambini di 3 e 5 anni della Scuola dell’Infanzia, quelli delle
classi prime e quinte della Scuola Primaria e delle classi prime della Scuola Secondaria di primo
grado saranno stimolati e coinvolti in esperienze necessarie per un sereno passaggio da un
ordine all’altro, nel riconoscere le differenze tra i vari ordini di scuola, nel collaborare in gruppi
eterogenei in modo attivo.
È compito dei docenti stabilire momenti di raccordo per le verifiche, il confronto e la
valutazione dei progressi in itinere.
Durante l’anno scolastico vengono organizzate  uscite e attività con i seguenti obiettivi:
➢ facilitare il passaggio da un ordine di scuola all’altro
➢ riconoscere le differenze tra i diversi ordini di scuola
➢ collaborare attivamente con nuovi compagni e altri docenti
➢ scoprire nuovi spazi e abitudini in modo positivo
Gioco, disegno, attività creative, lavori di gruppo, letture animate, brevi uscite, conversazioni di
classe guidate faranno parte di questo percorso formativo finalizzato all’elaborazione di stati
d’animo positivi rispetto alla realtà scolastica che li accoglierà.

## 4.3 Orientamento

L'orientamento alla scelta alla conclusione del I ciclo di istruzione rappresenta un obiettivo
prioritario nel processo educativo e formativo degli alunni delle classi terze. In tale direzione si
è pertanto mosso l'Istituto scolastico individuando un progetto ad ampio respiro in grado di
proporre agli studenti, ma anche alle famiglie, gli strumenti per operare nei tempi previsti una
scelta consapevole per il futuro. A tal fine sono state predisposte le seguenti attività:
- informazione sulle “giornate di scuole aperte” organizzate dalle scuole secondarie di II
grado del territorio;
- visita al Salone dell'Orientamento di Cuneo;
- incontri con formatori professionisti del settore;
- distribuzione di materiale informativo fornito dalle scuole secondarie di II grado;
- organizzazione di incontri presso le scuole con rappresentanti degli istituti più richiesti o
che non partecipano al Salone dell'Orientamento;
- adesione alla proposta delle agenzie di formazione professionale del territorio (AFP, Enaip
e Scuole S. Carlo);
- somministrazione di questionari e test psicoattitudinali, con relativi colloqui individuali,
allo scopo di rilevare più chiaramente le attitudini e gli interessi di ciascun alunno.

## 4.4 Valutazione

Secondo quanto previsto dal regolamento sulla valutazione DPR 122/2009 e dal decreto
legislativo 62/2017 “La valutazione ha per oggetto il processo formativo e i risultati di
apprendimento delle alunne e degli alunni, delle studentesse e degli studenti delle istituzioni

---

## Pagina 23

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
23
scolastiche del sistema nazionale di istruzione e formazione, ha finalità formativa ed educativa e
concorre al miglioramento degli apprendimenti e al successo formativo degli stessi, documenta lo
sviluppo dell’identità personale e promuove la autovalutazione di ciascuno in relazione alle
acquisizioni di conoscenze, abilità e competenze”. Inoltre “è coerente con l’offerta formativa delle
istituzioni scolastiche, con la personalizzazione dei percorsi e con le Indicazioni nazionali per il
curricolo e le Linee guida […]; è effettuata dai docenti nell’esercizio della propria autonomia
professionale, in conformità con i criteri e le modalità definiti dal collegio docenti e inseriti nel
piano triennale dell’offerta formativa” (D. Lgs. 62/2017 art. 1 cc. 1-2). “Ogni alunno ha diritto a
una valutazione trasparente e tempestiva” (DPR 122/2009 art.1 c. 2). Dunque, in sintesi, “La
valutazione ha per oggetto il processo di apprendimenti, il comportamento e il rendimento
scolastico complessivo degli alunni” (DPR 122/2009 art.1 c.3)
La valutazione dell’alunno assume dunque in tutte le direzioni una valenza formativa, mirata a
rendere esplicito alla scuola, all’alunno, alla famiglia il percorso svolto dal singolo, per
evidenziare le tappe raggiunte e definirne le aree di recupero o di potenziamento.
L’insegnante:
- esplicita gli obiettivi e i contenuti del proprio insegnamento e i relativi criteri di valutazione
(ovviamente in termini adeguati al livello di comprensione proprio dell’età nei vari ordini di
scuola);
- ha cura di esprimere le valutazioni sulle verifiche in itinere;
- opera rinforzi positivi con valutazioni volte a sottolineare i progressi rispetto alle situazioni
precedenti;
- scoraggia la valutazione in senso competitivo;
- incoraggia l’alunno all’autovalutazione e autocorrezione;
- promuove l’idea che la valutazione non attiene al giudizio di una persona ma verifica i livelli
verifica raggiunti in relazione agli obiettivi del percorso formativo;
Nella Scuola dell’Infanzia la valutazione non assume connotazioni di rigidità, né utilizza
giudizi negativi, bensì è flessibile, formativa e positiva; avviene in base alle informazioni
raccolte mediante lo strumento dell’osservazione iniziale e in itinere viene effettuata durante il
gioco, le varie attività didattiche, i momenti di routine, considerando il bambino non
astrattamente, ma in relazione al contesto nel quale viene rilevato il comportamento.
L’ultimo anno della Scuola dell’Infanzia viene  redatto dalle insegnanti delle sezioni un
documento sintetico relativo agli obiettivi raggiunti dagli alunni.
Nella Scuola Primaria la valutazione ha un’evidente finalità formativa e concorre, attraverso
l’individuazione delle potenzialità e delle carenze di ciascuno, al miglioramento dei livelli di
conoscenza ed al successo formativo di tutti, considerati i livelli di partenza. Inoltre è parte
integrante della progettazione, non solo come controllo degli apprendimenti, ma come verifica
dell’intervento didattico al fine di operare con flessibilità sul progetto educativo. I docenti,
pertanto, hanno nella valutazione lo strumento privilegiato che permette loro la continua e
flessibile regolazione della progettazione educativo-didattica.
Secondo quanto previsto dalla normativa vigente, la valutazione periodica e finale degli
apprendimenti è effettuata dal docente, ovvero collegialmente dai docenti contitolari della
classe, mediante giudizi descrittivi. Il Documento di valutazione attesta i risultati del percorso
formativo di ciascun alunno mediante l’attribuzione, per ciascun alunno, del livello di

---

## Pagina 24

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
24
acquisizione dei singoli obiettivi di apprendimento individuati nella progettazione annuale di
ogni disciplina e appositamente selezionati come oggetto di valutazione periodica e finale.
A questo scopo, ed in coerenza con la certificazione delle competenze per la quinta classe della
scuola primaria, sono individuati quattro livelli di apprendimento: avanzato, intermedio, base,
in via di prima acquisizione.
I livelli si definiscono in base a quattro dimensioni: l’autonomia, la tipologia della situazione
(nota o non nota) entro la quale l’alunno mostra di aver raggiunto l’obiettivo, le risorse
mobilitate per portare a termine il compito e la continuità nella manifestazione
dell’apprendimento.
Il giudizio descrittivo sul raggiungimento degli obiettivi di apprendimento non è riducibile alla
semplice sommatoria degli esiti ottenuti in occasione di singole attività valutative: occorre
rilevare informazioni sui processi cognitivi in un’ottica di progressione e di continua
modificabilità delle manifestazioni dell’apprendimento degli alunni. In questo senso, anche
l’autovalutazione dell’alunno, intesa come riflessione sul proprio processo di apprendimento,
può far parte del giudizio descrittivo.
Il livello assegnato dai docenti a ciascun obiettivo esprime una sintesi della complessità del
percorso di apprendimento dell’alunno, alla luce della raccolta sistematica di informazioni
attraverso una pluralità di strumenti valutativi, differenziati in relazione agli obiettivi e alle
situazioni di apprendimento.
Per quanto riguarda la valutazione in itinere, l’insegnante usa il proprio diario di bordo o altri
strumenti per documentare il percorso di apprendimento degli alunni e consentire una
rappresentazione articolata del percorso di apprendimento di ciascuno. La restituzione agli
alunni e alle loro famiglie della valutazione in itinere avviene tramite feedback descrittivi
utilizzando diversi strumenti comunicativi: la restituzione orale al termine di un’attività in
classe, il diario scolastico dell’alunno/a, i quaderni e le griglie valutative predisposte dai docenti
allegate alle prove svolte nei momenti valutativi più salienti del periodo scolastico in corso.
Come definito nell’articolo 3, comma 7 dell’Ordinanza, restano invariate la valutazione del
comportamento e dell’insegnamento della religione cattolica.
La proposta di voto avanzata dai docenti non corrisponde esclusivamente alla media aritmetica,
ma esprime una sintesi delle competenze, abilità, conoscenze, acquisite durante il percorso
realizzato dall’alunno.
Nella Scuola Secondaria di primo grado i Consigli di classe effettuano una valutazione
d’ingresso che permetta di avere chiara la situazione di partenza. Tale situazione iniziale
costituirà la base per la programmazione di interventi didattici ed educativi mirati a favorire il
processo di apprendimento, lo sviluppo personale e l’orientamento attraverso modalità di
recupero, integrazione, potenziamento e attività parascolastiche.
Nelle rilevazioni degli apprendimenti disciplinari al termine dei periodi valutativi possono
venir considerati, oltre ai livelli conseguiti, anche gli elementi emersi dalle osservazioni
sistematiche e le competenze raggiunte, al fine di una più completa descrizione.

---

## Pagina 25

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
25
La valutazione dei risultati conseguiti nelle singole discipline si esprime con voti numerici in
decimi, mentre per quanto concerne il comportamento, viene espressa mediante un giudizio
sintetico.

## 4.4.1 Criteri Per La Valutazione Degli Apprendimenti


## Scuola Primaria

I livelli di apprendimento si definiscono in base a quattro dimensioni, così delineate:
a) l’autonomia dell’alunno nel mostrare la manifestazione di apprendimento descritto in
uno specifico obiettivo;
b) la tipologia della situazione (nota o non nota) entro la quale l’alunno mostra di aver
raggiunto l’obiettivo. Una situazione (o attività, compito) nota può essere quella che è già
stata presentata dal docente come esempio o riproposta più volte in forme simili. Al
contrario, una situazione non nota si presenta all’allievo come nuova, introdotta per la
prima volta in quella forma e senza specifiche indicazioni rispetto al tipo di procedura da
seguire;
c) le risorse mobilitate per portare a termine il compito. L’alunno usa risorse appositamente
predisposte dal docente per accompagnare il processo di apprendimento o, in alternativa,
ricorre a risorse reperite spontaneamente nel contesto di apprendimento o
precedentemente acquisite in contesti informali e formali;
d) la continuità nella manifestazione dell'apprendimento;
I quattro livelli di apprendimento sono così descritti:

## Avanzato

L’alunno porta a termine compiti in situazioni note e non note,
mobilitando una varietà di risorse sia fornite dal docente sia reperite
altrove, in modo autonomo e con continuità.

## Intermedio

L’alunno porta a termine compiti in situazioni note in modo autonomo
e continuo; risolve compiti in situazioni non note utilizzando le risorse
fornite dal docente o reperite altrove, anche se in modo discontinuo e
non del tutto autonomo.

## Base

L’alunno porta a termine compiti solo in situazioni note e utilizzando
le risorse fornite dal docente, sia in modo autonomo ma discontinuo,
sia in modo non autonomo, ma con continuità.

## In Via Di Prima


## Acquisizione

L’alunno porta a termine compiti solo in situazioni note e unicamente
con il supporto del docente e di risorse fornite appositamente.

---

## Pagina 26

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
26

## Scuola Secondaria


## Voto


## Descrittori

10
Dimostra di possedere una conoscenza completa e organica degli elementi di base
Evidenzia una preparazione articolata e rielaborata in modo personale
Applica e conosce pienamente la metodologia specifica della materia
Si esprime in modo esauriente e disinvolto utilizzando il linguaggio specifico
9
Dimostra di possedere una conoscenza precisa e articolata degli elementi di base
Evidenzia una preparazione completa e puntuale dei contenuti
Si esprime in modo efficace e coerente utilizzando il linguaggio specifico
8
Dimostra di possedere una conoscenza adeguata degli elementi di base
Evidenzia una preparazione abbastanza completa e autonoma dei contenuti
Si esprime in modo appropriato utilizzando il linguaggio specifico
7
Dimostra di possedere una conoscenza abbastanza sicura degli elementi di base
Evidenzia una preparazione discretamente completa sui contenuti, ma poco approfondita
Si esprime inmodo generalmente corretto utilizzando il linguaggio specifico con discreta proprietà
Riesce a collegare gli argomenti se guidato
6
Dimostra di possedere una conoscenza accettabile degli elementi di base
Evidenzia una preparazione limitata ai contenuti fondamentali
Si esprime inmodo semplice e abbastanza corretto
Necessita di essere guidato
5
Evidenzia una preparazione parziale sui contenuti fondamentali
Dimostra di possedere una conoscenza frammentaria degli elementi di base anche se guidato
Si esprime in modo incerto e poco e poco appropriato
4
Dimostra lacune gravi sugli elementi di base
Evidenzia una preparazione decisamente scarsa
Si esprime in modo scorretto e improprio e non conosce il linguaggio specifico della materia
1-3
Evidenzia una preparazione pressoché nulla
Rifiuta immotivatamente il momento valutativo (foglio bianco/non si alza).
Manifesta atteggiamenti di rifiuto e ostilità nel momento valutativo

## 4.4.2 Criteri Per La Valutazione Della Religione Cattolica

Per la Scuola Primaria e la Scuola Secondaria di primo grado l’insegnamento e la valutazione
della religione cattolica resta disciplinata dall’art. 309 del T.U. D.lgs. 297/94 ed è espressa senza
attribuzione di voto numerico.

---

## Pagina 27

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
27

## Griglia Di Valutazione Disciplinare


## Descrittori


## Voto

Conosce, comprende e confronta in modo:
approfondito, esaustivo e personale
10 - Ottimo
approfondito e soddisfacente
9 – Distinto
discreto e pertinente
8 – Buono
essenziale
7 – Discreto
superficiale, incompleto lacunoso
6 – Sufficiente
gravemente lacunoso
5/4 – Non sufficiente

## 4.4.3 Criteri Per La Valutazione Del Comportamento

La valutazione del comportamento si riferisce allo sviluppo delle competenze di cittadinanza e
si basa sullo Statuto delle studentesse e degli studenti, sul Patto educativo di corresponsabilità e
sul Regolamento scolastico (D. Lgs. 62/2017 art. 1 c. 3; art. 2 c. 5).
Scuola Primaria:
Indicatori
➢ Frequenza regolare
➢ Attenzione, disponibilità e partecipazione alle attività didattiche proposte alla classe
➢ Responsabilità verso i doveri scolastici
➢ Rispetto delle persone e dell’ambiente scolastico, secondo il regolamento di disciplina.

## Livello


## Descrittori


## Pienamente


## Corretto E


## Responsabile

L’alunno dimostra senso di responsabilità, è collaborativo e disponibile.
Partecipa attivamente  alle proposte didattiche ed è propositivo.

## Corretto

L’alunno rispetta le regole ed ha un ruolo positivo all’interno della classe.
La partecipazione non è sempre attiva.

## Abbastanza


## Corretto

L’alunno si adegua alle regole anche se in alcune situazioni si fa richiamare.
Talvolta assume un comportamento differente nei vari contesti.
Non sempre è disponibile a collaborare.
La partecipazione è selettiva.

## Parzialmente


## Corretto

L’alunno fatica ad adeguarsi alle regole stabilite, deve essere richiamato
abbastanza frequentemente.
È poco disponibile a collaborare.
La partecipazione è superficiale.

## Non Corretto

L’alunno frequentemente non rispetta le regole assumendo un ruolo negativo
all’interno della classe.

---

## Pagina 28

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
28
Non è disponibile al dialogo educativo e partecipa solo se è stimolato.

## Gravemente


## Scorretto

L’alunno non rispetta le regole assumendo comportamenti di particolare gravità.
Scuola Secondaria di primo grado:
I criteri per la valutazione del comportamento degli alunni vengono declinati in base alla
seguente tabella:

## Livell0


## Descrittori


## Ottimo

Comportamento
L’alunno rispetta pienamente le regole condivise e presenta
un atteggiamento responsabile in ogni situazione.
Usa in modo appropriato le strutture e i materiali didattici.
Non si evidenziano richiami orali e scritti.
La frequenza è assidua.
Relazione e
socializzazione
Collabora con tutti gli adulti e i compagni, con i quali ha
buone relazioni, e assume un ruolo positivo all'interno del
gruppo.
Impegno
A scuola e a casa, porta sempre a termine in modo affidabile
gli impegni, i compiti e i lavori assegnati.

## Distinto

Comportamento
L’alunno rispetta le regole condivise e presenta un
atteggiamento responsabile.
Usa in modo appropriato le strutture e i materiali didattici.
Non si evidenziano richiami orali e scritti.
La frequenza è regolare.
Relazione e
socializzazione
Collabora con gli adulti e con i compagni, con i quali ha
buone relazioni, e interagisce in modo positivo all'interno
del gruppo.
Impegno
A scuola e a casa, porta a termine gli impegni, i compiti e i
lavori assegnati.

## Buono

Comportamento
L’alunno si adegua alle regole condivise e presenta un
atteggiamento responsabile.
Usa in modo corretto le strutture e i materiali didattici.

---

## Pagina 29

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
29
Presenta qualche richiami orali e note disciplinari scritte.
La frequenza non è sempre regolare.
Relazione e
socializzazione
Collabora con alcuni adulti e compagni, con i quali ha buone
relazioni, e di solito interagisce in modo positivo all'interno
del gruppo.
Impegno
A scuola e a casa, porta a termine quasi sempre gli impegni,
i compiti e i lavori assegnati.

## Discreto

Comportamento
L’alunno si adegua, anche se con difficoltà, alle regole
condivise e presenta un atteggiamento non del tutto
responsabile.
Usa in modo non sempre corretto le strutture e i materiali
didattici.
Presenta alcuni richiami orali e note disciplinari scritte.
La frequenza talvolta non è regolare.
Relazione e
socializzazione
Cerca di collaborare con alcuni adulti e compagni, ma non
sempre interagisce in modo costruttivo all'interno del
gruppo.
Impegno
A scuola e a casa, porta a termine in modo discontinuo gli
impegni, i compiti e i lavori assegnati.

## Sufficiente

Comportamento
L’alunno si adegua in modo parziale alle regole condivise e
presenta un atteggiamento poco responsabile.
Usa in modo non sempre corretto le strutture e i materiali
didattici.
Presenta richiami orali, scritte e provvedimenti disciplinari.
Ricorrenti le assenze.
Relazione e
socializzazione
Fatica a collaborare con adulti e compagni e non interagisce
in modo costruttivo all'interno del gruppo.
Impegno
A scuola e a casa non porta sempre a termine gli impegni, i
compiti e i lavori assegnati.
NON
SUFFICIENTE Comportamento
L’alunno non si adegua alle regole condivise e presenta un
atteggiamento non responsabile.
Usa in modo scorretto le strutture e i materiali didattici.
Presenta
numerosi
richiami
orali,
note
scritte
e

---

## Pagina 30

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
30
provvedimenti disciplinari.
Ricorrenti le assenze.
Relazione e
socializzazione
Non collabora con adulti e compagni e interagisce in modo
non positivo all'interno del gruppo.
Impegno
A scuola e a casa non porta a termine gli impegni, i compiti
e i lavori assegnati.
Note:
•
Le mancanze disciplinari, sulle quali si basa l'attribuzione del giudizio relativo al
comportamento, devono essere stabilite e comunicate alle famiglie.
•
Il giudizio associato ad un determinato livello potrà essere assegnato anche nel caso in cui non
si verifichino tutte le voci degli indicatori.
•
Se necessario, gli indicatori proposti potranno essere ulteriormente personalizzati.
•
Tutti i giudizi relativi al comportamento potranno essere assegnati anche a maggioranza.
•
La valutazione del comportamento viene espressa con un giudizio sintetico.
N.B. L’insufficienza nel voto di condotta comporta l’allontanamento dalla Comunità
Scolastica con l’esclusione dallo scrutinio finale o la non ammissione all’Esame di Stato
conclusivo del primo ciclo di istruzione. (Legge n. 169 art. 2).
Il voto di comportamento è determinato anche da mancanze commesse fuori dell’Istituto,
purché i fatti siano connessi ad attività scolastiche.

## 4.4.4 Criteri Per La Non Ammissione Alla Classe Successiva O


## All’Esame Conclusivo Del I Ciclo Di Istruzione

Scuola Primaria
Come previsto dall’art. 3 c.3 del D.lgs 62/2017 i docenti della classe con decisione assunta
collegialmente e all’unanimità possono non ammettere l’alunno o l’alunna alla classe successiva
solo in casi eccezionali e comprovati da specifica motivazione in riferimento al livello di
maturazione e al raggiungimento degli obiettivi minimi.
Scuola Secondaria di primo grado
➢ Non aver frequentato almeno tre quarti del monte ore annuale personalizzato, fatte salve,
per i casi eccezionali e congruamente documentati, motivate deroghe al suddetto limite
deliberate dal collegio docenti (D. Lgs. 62/2017 art. 5 cc. 1-2).
➢ Essere incorsi nella sanzione disciplinare di esclusione dallo scrutinio finale (DPR 249/1998
art. 4 cc. 6, 9 bis).
➢ Non aver conseguito un livello di maturazione globale adeguato.
➢ Non aver acquisito livelli di apprendimento adeguati o averli acquisiti in modo parziale. Per
quanto concerne i livelli di apprendimento di ciascuna disciplina, si faccia riferimento alla
programmazione annuale del docente.
➢ È prerogativa del collegio dei Docenti elaborare ulteriori criteri di valutazione utili al
passaggio all’anno successivo.

---

## Pagina 31

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
31

## Esame Conclusivo Del Primo Ciclo D’Istruzione

Ai criteri sopra esposti (D.M. 741/2017 cc. 1-2), si aggiunge il seguente:
➢ non aver partecipato entro il mese di aprile, o nella sessione suppletiva riservata agli alunni
che risultassero assenti per gravi motivi documentati, alle prove nazionali di italiano,
matematica e inglese predisposte dall’Invalsi (D. Lgs. 62/2017 art. 7 c. 4).

## 4.4.5 Modalità E Tempi Di Comunicazione Alle Famiglie

I docenti comunicano con tempestività, regolarità, efficacia e trasparenza alle famiglie dati
relativi alla valutazione e al percorso scolastico degli alunni attraverso il registro elettronico.
A tal fine si servono dei colloqui individuali su prenotazione, di quelli  generali, del diario
scolastico, dell’invio di apposite lettere, di specifiche convocazioni e del registro elettronico.

## 4.4.6 Valutazione Alunni Con Esigenze Educative Speciali

Per gli alunni con Esigenze Educative Speciali, la valutazione è riferita agli obiettivi espressi
sui documenti appositamente redatti che sono:
▪ il Piano Educativo Individualizzato (PEI) per gli alunni con disabilità certificata;
▪ il Piano Didattico Personalizzato (PDP) per gli alunni con Disturbi Specifici di
Apprendimento (DSA certificato) e per alunni con alto potenziale cognitivo;
▪ il Piano Personalizzato BES (PPBes) per gli alunni con Esigenze Educative Speciali (EES)
e/o che hanno uno svantaggio socioeconomico-linguistico-culturale (SELC).
Tali documenti sono redatti in maniera condivisa dagli insegnanti e dai famigliari dello
studente, tenuto conto delle indicazioni fornite dall’equipe medica di riferimento e descrivono
gli interventi educativi-didattici derivanti da una programmazione individualizzata,
semplificata e/o personalizzata predisposta per l'alunno, al fine di concretizzare il suo diritto
all'educazione, all'istruzione e all’inclusione scolastica.
Al fine di ottenere una valutazione il più possibile oggettiva base fondamentale sarà la
partecipazione congiunta degli insegnanti nella organizzazione e strutturazione delle prove di
verifica. La valutazione sarà concordata e condivisa dai soggetti coinvolti nel processo
educativo.

## 4.5 Inclusione


## 4.5.1 Pei: Piano Educativo Individualizzato

In seguito alla sentenza n. 9795/2021 del 14 settembre 2021 del TAR del Lazio è stato annullato
il Decreto interministeriale n. 182/2020 con i suoi allegati. Pertanto restano vigenti il D. lgs n.
66/2017 e le disposizioni integrative e correttive del D. lgs. n. 96/2019 con quanto essi
dettagliano. Le disposizioni del decreto si applicano agli alunni della scuola dell'infanzia, della
scuola primaria e della scuola secondaria di primo e secondo grado con disabilità certificata ai
sensi dell'articolo 3 della legge 5 febbraio 1992, n. 104, al fine di promuovere e garantire il
diritto all'educazione, all'istruzione e alla formazione. L'inclusione scolastica è attuata
attraverso la definizione e la condivisione del Piano Educativo Individualizzato (PEI).
Il PEI di cui all'articolo 12, comma 5, della legge 5 febbraio 1992, n. 104, come modificato dal D.
lgs. N. 66/2017 e dalle disposizioni integrative del D. lgs. 96/2019:

---

## Pagina 32

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
32
a) è elaborato e approvato dal Gruppo di lavoro operativo per l'inclusione (GLO);
b) tiene conto dell'accertamento della condizione di disabilità in età evolutiva ai fini
dell'inclusione scolastica, di cui all'articolo 12, comma 5, della legge 5 febbraio 1992,
n. 104, e del Profilo di funzionamento, avendo particolare riguardo all'indicazione dei
facilitatori e delle barriere, secondo la prospettiva bio-psico-sociale alla base della
classificazione ICF dell'OMS;
c) individua obiettivi educativi e didattici, strumenti, strategie e modalità per realizzare
un ambiente di apprendimento nelle dimensioni della relazione, della socializzazione,
della comunicazione, dell'interazione, dell'orientamento e delle autonomie;
d) esplicita le modalità di sostegno didattico, compresa la proposta del numero di ore di
sostegno alla classe, le modalità di verifica, i criteri di valutazione, gli interventi di
inclusione svolti dal personale docente nell'ambito della classe e in progetti specifici,
la valutazione in relazione alla programmazione individualizzata, nonché gli
interventi di assistenza igienica e di base, svolti dal personale ausiliario nell'ambito
del plesso scolastico e la proposta delle risorse professionali da destinare
all'assistenza, all'autonomia e alla comunicazione;
e) è redatto, di norma, entro il mese di ottobre, a partire dalla scuola dell'infanzia, ed è
aggiornato in presenza di nuove e sopravvenute condizioni di funzionamento della
persona.  Nel passaggio tra i gradi di istruzione, compresi i casi di trasferimento fra
scuole, è assicurata l'interlocuzione tra i docenti della scuola di provenienza e quelli
della scuola di destinazione;
f) è soggetto a verifiche periodiche nel corso dell'anno scolastico al fine di accertare il
raggiungimento degli obiettivi e apportare eventuali modifiche ed integrazioni.

## 4.5.2    Glo: Gruppo Di Lavoro Operativo Per L’Inclusione

I Gruppi di lavoro operativi (GLO) dei singoli alunni, con accertata condizione di disabilità,
sono costituiti ai fini della definizione del PEI e della verifica del processo di inclusione.
Ogni Gruppo di lavoro operativo è composto dal team dei docenti contitolari o dal consiglio
di classe, con la partecipazione dei genitori dell'alunna o dell'alunno con disabilità, o di chi
esercita la responsabilità genitoriale, delle figure professionali specifiche, interne ed
esterne all'istituzione scolastica che interagiscono con la classe e con l'alunna o l'alunno
con disabilità e con il necessario supporto dell'unità di valutazione multidisciplinare.

## 4.5.3 - Gli: Gruppo Di Lavoro Per L’Inclusione

Già la L.107/2017 ed in particolare il decreto attuativo D.lgs. 66/2017 affermano la
necessità di istituire il GLI (Gruppo di Lavoro per l’Inclusione). Come specifica l’art. 8 del D.
lgs 96/2019 “il GLI è composto da docenti curricolari, docenti di sostegno e, eventualmente da
personale ATA, nonché da specialisti della Azienda sanitaria locale e del territorio di
riferimento dell'istituzione scolastica. Il gruppo è nominato e presieduto dal dirigente scolastico
ed ha il compito di supportare il collegio dei docenti nella definizione e realizzazione del Piano
per l'inclusione nonché i docenti contitolari e i consigli di classe nell'attuazione dei PEI. In sede
di definizione e attuazione del Piano di inclusione,  il GLI si avvale della consulenza e del
supporto  degli  studenti,  dei genitori e può avvalersi della consulenza dei  rappresentanti  delle

---

## Pagina 33

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
33
associazioni   delle    persone    con    disabilità    maggiormente rappresentative del territorio
nell'inclusione scolastica. In sede di definizione dell'utilizzazione delle  risorse  complessive
destinate all'istituzione scolastica  ai  fini  dell'assistenza  di  competenza degli enti locali, alle
riunioni del GLI partecipa un  rappresentante dell'ente   territoriale   competente,   secondo
quanto    previsto dall'accordo  di  cui  all'articolo  3,  comma  5-bis.”.

## Piano Per L’Inclusione

Ai sensi del D. lgs 92/2019 “ciascuna istituzione scolastica, nell'ambito della definizione del
Piano triennale dell'offerta formativa, predispone il Piano per l'inclusione che definisce le
modalità per l'utilizzo coordinato delle risorse, compreso l'utilizzo complessivo delle misure
di sostegno sulla base dei singoli PEI di ogni bambina e bambino, alunna o alunno, studentessa
o studente, e, nel rispetto del principio di accomodamento ragionevole, per il superamento
delle barriere e l'individuazione dei facilitatori del contesto di riferimento nonchè per
progettare e programmare gli interventi di miglioramento della qualità dell'inclusione
scolastica. Il Piano per l'inclusione è attuato nei limiti delle risorse finanziarie, umane e
strumentali disponibili”.

## Bisogni Educativi Speciali (B.E.S.)

Le Indicazioni Ministeriali, tramite la Direttiva Ministeriale del 27 dicembre 2012, “Strumento
di intervento per alunni con Bisogni Educativi Speciali e organizzazione territoriale per
l'inclusione scolastica” e la Circolare Ministeriale n° 8 del marzo 2013 richiamano la necessità
di una specifica ed esplicita definizione delle azioni attuate dalle scuole per incontrare i
bisogni formativi di tutti gli alunni e degli studenti in situazione di difficoltà, attuando
l’inclusione scolastica nel quadro fondamentale del diritto allo studio.
Il concetto di inclusione scolastica comporta non soltanto l’affermazione del diritto della
persona ad essere presente in un contesto scolastico, ma anche che tale presenza sia dotata di
significato e di senso e consenta il massimo sviluppo possibile delle capacità, delle abilità, delle
potenzialità di ciascuno.
Per fare ciò sono necessari contesti strutturati in modo più duttile e quindi fruibili a diversi
modelli di competenze, di conoscenze, di capacità e di possibilità. Applicare il concetto di
inclusione alla scuola implica un ripensamento del curriculo, che non può essere considerato
solo come cose da sapere, ma va inteso come ricerca flessibile e personalizzata della massima
competenza possibile per ciascun alunno.

## 5. Formazione

L’Istituto crede nell’utilità di interventi formativi per i docenti soprattutto nel proporre corsi
strutturati e interattivi e che prevedano la ricerca, l’azione sul campo, la raccolta dei risultati e
l’analisi critica svolta in gruppo.
L’obiettivo principale che si pone  nell’organizzare i corsi di formazione è quello di sentire le
esigenze dei docenti cercando inoltre di verificare la ricaduta di quanto analizzato e appreso
durante i percorsi formativi nelle singole realtà classe. La crescita professionale non viene
considerata  come processo individuale del singolo docente e di tutte le figure che operano
all’interno della scuola, bensì come processo sociale che richiede di misurarsi con la cultura del

---

## Pagina 34

Piano Triennale dell’Offerta Formativa 2021/2025 - Istituto Mons. Andrea Fiore - Cuneo
34
contesto scolastico ed aspira ad incrementare questa cultura attraverso competenze di secondo
livello, orientate a mettere in discussione le proprie pratiche e a farle evolvere.
Per questo, vengono organizzati incontri per i docenti sia con esperti esterni e/o organizzati in
reti di scuole del territorio per promuovere sia una didattica innovativa per competenze sia per
approfondire tematiche specifiche relative alla funzione docente.
Ogni anno si cerca inoltre di aderire a percorsi formativi organizzati sul territorio da Enti
accreditati presso il MIUR.

## 6. La Progettazione D’Istituto

Ogni anno i docenti, nel primo Collegio Unitario, presentano ed approvano le attività rivolte agli
alunni delle classi dei diversi ordini di scuola che vengono condivise con i genitori nelle assemblee
di classe.
Tali attività/progetti riguardano i diversi ambiti disciplinari, dalla musica all’arte, dallo sport
all’educazione ambientale, dalla cittadinanza alla convivenza civile ecc.
Sono attività che prevedono uscite sul territorio, partecipazione a concorsi, approfondimenti in
classe anche con esperti.

---

