# Contenuto PTOF: NA1M023007_PTOF.pdf

## Pagina 1


## Infanzia


## Primaria


## Secondaria 1°


## Grado


## Liceo Scientifico


## Liceo Scienze Umane


## Ptof 2022-2025

P i a n o  d e l l ' O f f e r t a  F o r m a t i v a
E s t r a t t o

## Formazione Dalla Testa


## Al Cuore


---

## Pagina 2

L’Istituto Maria Ausiliatrice è una scuola cattolica e
salesiana, scuola paritaria che ai sensi della legge
62/2000, partecipa a pieno titolo del Sistema Nazionale di
Istruzione e Formazione e realizza la propria funzione
impegnandosi per il successo scolastico di tutti i suoi
studenti, nel rispetto dell’unicità di ciascuno.
L’Istituto Maria Ausiliatrice comprende scuola
dell’infanzia con quattro sezioni, scuola primaria con due
sezioni, scuola secondaria di 1° grado con una sezione,
scuola secondaria di 2° grado con una sezione di Liceo
Scientifico e una sezione di Liceo delle Scienze Umane.
Il (PTOF) è la risposta, conforme alla domanda educativa
e formativa dei genitori e degli alunni, in coerenza con le
linee guida dei sistemi educativi nazionali ed
europei e con il Progetto Educativo Nazionale delle
scuole salesiane, nell'ambito dell'autonomia delle
istituzioni scolastiche.
Premessa

---

## Pagina 3

Il PTOF ha come fine ultimo e principale
la promozione del successo formativo
degli
studenti,
in
un
contesto
organizzativo che fa del rispetto di sé e
dell’altro il proprio principio imperatore e
sostanziale.
Per declinare le finalità di cui sopra, la
scuola fa proprio il riferimento alle
competenze in materia di
cittadinanza, con particolare riguardo
alle competenze sociali e civiche,
ovvero
alle
competenze
personali,
interpersonali e interculturali che
consentono alle persone di partecipare in
modo efficace e costruttivo alla vita
sociale e lavorativa e di dotarsi degli
strumenti necessari per impegnarsi ad
una partecipazione attiva e democratica.
A queste si legano in modo
interdipendente, le altre
competenze di seguito evidenziate, così
come definite dal Consiglio dell’Unione
Europea nel maggio 2018:
- Competenza alfabetico funzionale
- Competenza multilinguistica
- Competenza matematica e
competenza in scienze, tecnologia e
ingegneria
- Competenza digitale
-  Competenza personale, sociale e
capacità di imparare ad imparare
- Competenza imprenditoriale
- Competenza in materia di
consapevolezza ed espressioni
culturali.
L’educazione è
cosa del cuore
(san Giovanni Bosco)

---

## Pagina 4

linee di indirizzo  strategiche per la definizione del PTOF per coniugare analisi del
territorio e bisogni dell’utenza.

## Internazionalizzazione

- Potenziamento dell’insegnamento
dell’Inglese e di altre lingue europee
-  Plurilinguismo
-  Progetti interculturali

## - Clil


## Molteplicità Di Approcci E


## Contesti Di Apprendimento

- Apprendimento interdisciplinare
-  Educazione sociale ed emotiva
-  Apprendimento basato sull'indagine
e sui progetti
-  Sulle arti e sui giochi
- Metodi di apprendimento sperimentali
-  Apprendimento basato sul lavoro e su
metodi scientifici
-  Uso di tecnologie digitali
-   Esperienze per l’auto-
imprenditorialità

## Orientamento

- Valorizzazione del curricolo di disciplina
in chiave orientativa
- Progetti continuità tra diversi gradi
scolastici e collegamenti con il mondo
universitario
- Conseling e laboratori di analisi delle
competenze
- Percorsi per le Competenze
Trasversali e per l’Orientamento (PCTO)

## Partecipazione

- Valorizzazione della partecipazione
studentesca alla vita della scuola
- Didattica per progetti
- Valorizzazione di esperienze e laboratori
di cittadinanza attiva
- Coinvolgimento di tutte le componenti
nella progettazione e valutazione del PTOF
- Inclusione.

---

## Pagina 5

L’Istituto delle “Figlie di Maria Ausiliatrice” (FMA) di Napoli opera nel
quartiere dal 1905.  Ha dietro di sé una lunga storia: per anni ha saputo essere
nel territorio una realtà educativa positiva e propositiva contribuendo a
formare intere generazioni di giovani dal punto di vista umano, religioso,
culturale e professionale.   Attualmente accoglie circa 650 alunni che esprimono le
sfide e le opportunità del contesto socio-culturale complessivo da cui provengono.
L’identità dell’Istituto  si  caratterizza per  una  solida base  cattolico-culturale. È
un ambiente che accoglie le identità dei diversi segmenti scolastici: scuola
dell’infanzia, scuola primaria, scuola secondaria di I e II grado inseriti in
percorsi di continuità educativa e didattica.
La nostra scuola è una comunità educante, in cui si realizza un processo libero di
produzione di cultura e di educazione. Essa è composta da religiose, laici, genitori,
docenti e allievi, uniti da un patto educativo e impegnati in un comune processo
di formazione. La comunità educante si offre come luogo di concreta
collaborazione nello stile di famiglia, caratteristico delle “case” di don Bosco e
madre Mazzarello.
Vengono promosse numerose opportunità di partecipazione alla vita della scuola,
sia di taglio educativo che religioso. La comunità religiosa si rende garante della
direzione, dell’animazione e della gestione della scuola secondo il carisma
salesiano.  L’Istituto fa parte di una vasta rete di scuole a livello italiano ed
europeo ed è un ambiente che educa alla vita da oltre 100 anni.
Caratteristiche della Scuola
Identità

---

## Pagina 6

Vision
La nostra MISSION è formare persone in grado di pensare ed agire autonomamente
e responsabilmente all’interno della società, strutturando un progetto globale
(PTOF) che, attraverso lo strumento giuridico dell’autonomia, coinvolga tutti
soggetti protagonisti del processo di crescita:
- Lo studente nella interezza della sua persona: soggettiva, cognitiva, relazionale,
spirituale e professionale, quindi  non  solo destinatario  di  un servizio  scolastico,
ma  parte in causa  capace  di partecipare  attivamente alla  realizzazione
di  se  stesso.
- La  famiglia  nell’espletare  responsabilmente  il suo  ruolo,  condividendo il
progetto  educativo finalizzato  al raggiungimento della maturità dei ragazzi.
- I  docenti nell’esercizio  della  loro professionalità,  attivando  un processo  di
apprendimento continuo, graduale, flessibile, centrato sullo sviluppo di abilità e
competenze, in una continua riflessione sulle pratiche didattiche innovative e
coinvolgenti.
- Il  territorio  inteso come contesto di appartenenza ricco di risorse e vincoli, da
cogliere e da superare e con il quale interagire ed integrarsi.
La nostra VISION  è un sistema  formativo,  aperto
verso  l’esterno,  integrato e  complessivo,  fondato
sul  rispetto  della persona e sulla valorizzazione dei
rapporti interpersonali ed interistituzionali.
L’Istituto intende travalicare i confini didattici
tradizionali ed essere luogo formativo in cui
l’esplorazione  di sistemi di collaborazioni
tra  gli  attori del  territorio,  gli enti  locali,  le
istituzioni,  le    autonomie, le aziende, il mondo del
lavoro, consolidi la formazione di ogni alunno.
"Il Sistema Preventivo
mette al centro la
persona, fa appello alla
sua libertà e
intelligenza,
potenzia la sua volontà,
ne considera i
dinamismi affettivi e la
dimensione
relazionale e sociale,
educa la sua naturale
apertura a Dio e al
senso della
vita.
Mission
"in ciascuno, anche nel più limitato da fragilità personali o
condizionamenti sociali, è presente un punto accessibile al bene e
dovere primo dell’educatore è di cercare questo punto, questa corda
sensibile del cuore e di trarne profitto” (don Bosco).

---

## Pagina 7

-  Finalizzare le scelte educative, curriculari, extracurriculari e organizzative al
potenziamento dell’inclusione scolastica e del diritto al successo formativo di
tutti gli alunni.
-   Favorire il potenziamento delle eccellenze e valorizzare il merito
-   Sostenere formazione ed auto-aggiornamento rivolto al personale docenti per la
diffusione dell’innovazione metodologica, didattica e l’uso delle tecnologie digitali
-   Valorizzare e potenziare le competenze internazionali mediante la metodologia
CLIL in tutti i livelli di scuola
-   Offrire a tutti i gradi scolastici esperienze internazionali di formazione e confronto
-   Curare il processo di apprendimento inteso come: progettazione e costruzione
della conoscenza, scoperta e piacere di apprendere insieme, relazione
affettivamente significativa, predisposizione adeguata dei tempi e degli ambienti di
apprendimento
-   Potenziamento delle competenze matematiche e scientifiche
-   Sviluppo delle competenze legate alla cittadinanza attiva e democratica attraverso
la valorizzazione dell’educazione interculturale, della cura del creato e della
pace
-   Sviluppo delle competenze digitali degli studenti, con particolare riguardo al
pensiero critico e computazionale, all’utilizzo critico e consapevole dei media e delle
tecnologie della comunicazione
-  Potenziamento delle tecnologie innovative e conseguente modifica degli ambienti di
apprendimento per lo sviluppo di pratiche didattiche innovative.
Obiettivi formativi prioritari
Ci sta a cuore la
felicità di ogni
giovane, di ogni
bambino/a per cui
qualsiasi proposta
scolastica ed
extrascolastica mira al
raggiungimento di
questa finalità..

---

## Pagina 8

La scuola dell’infanzia è parte integrante
del percorso formativo unitario e
contribuisce alla elaborazione del
curricolo verticale. Essa, in quanto
ambiente educativo intenzionalmente e
professionalmente strutturato, persegue
linee progettuali e programmatiche che
si realizzano attraverso i campi di
esperienza, contesti culturali e pratici,
che amplificano l’esperienza dei
bambini.
L’esperienza formativa fornisce:
· la valorizzazione del gioco come
risorsa privilegiata di apprendimenti e di
relazioni;
· la relazione personale significativa
con pari e con gli adulti;
· l’esplorazione e la ricerca che
consentono al bambino di scoprire i
diversi aspetti della realtà.
.
Scuola
dell’infanzia
La scuola dell’infanzia si rivolge a tutti i
bambini dai 3 ai 6 anni di età ed è la
risposta al loro diritto all’educazione e
alla cura. Il curricolo prevede
l’organizzazione di attività didattiche e di
un’equilibrata integrazione di
momenti di cura, di relazione, di
apprendimento. Tale processo si realizza
attraverso l’azione, l’esplorazione, il
contatto con gli oggetti, la natura, l’arte,
il territorio, in una dimensione ludica, da
intendersi come forma tipica di relazione
e di conoscenza.
Nel gioco, particolarmente in quello
simbolico, i bambini osservano, si
esprimono,raccontano, fanno ipotesi e
rielaborano in modo creativo le
esperienze personali e sociali.
Nella relazione educativa, gli
insegnanti svolgono una funzione di
mediazione e di facilitazione e, nel fare
propria la ricerca dei bambini, li aiutano a
pensare e a riflettere meglio,
sollecitandoli a osservare, descrivere,
narrare, fare ipotesi, dare e chiedere
spiegazioni in contesti cooperativi e di
confronto diffuso.

---

## Pagina 9

La Scuola dell’Infanzia ha durata
triennale; si pone in continuità
educativa con la scuola primaria;
accoglie bambini di età compresa tra i 3
e i 5 anni compiuti entro il 31 dicembre
dell’anno scolastico di riferimento. Su
richiesta delle famiglie possono essere
iscritti alla scuola dell’infanzia, le
bambine e i bambini che compiono 3
anni di età entro il 30 aprile dell’anno
scolastico di  riferimento.
L’orario di funzionamento della Scuola
dell'Infanzia è stabilito in 40
ore settimanali. Permane la possibilità
di chiedere, da parte delle
famiglie, un tempo scuola ridotto,
limitato alla sola fascia del mattino, per
complessive 25 ore settimanali.
.
Scuola
dell’infanzia

## Curricolo Scuola Infanzia

La scuola dell’Infanzia
dell’Istituto Maria Ausiliatrice fa propri i
principi delle “Indicazioni
Nazionali per il curricolo della scuola
dell’infanzia” del 2018.
- Consolidare l’identità
significa vivere serenamente tutte le
dimensioni del proprio io, stare bene,
essere rassicurati nella molteplicità del
proprio fare e sentire, sentirsi sicuri in un
ambiente sociale allargato, imparare a
conoscersi e ad essere riconosciuti come
persona unica e irripetibile.
- Sviluppare l’autonomia
significa avere fiducia in sé e fidarsi degli
altri; provare soddisfazione nel fare da sé
e saper chiedere aiuto o poter esprimere
insoddisfazione e frustrazione elaborando
progressivamente risposte e strategie;
esprimere sentimenti ed emozioni;
partecipare alle decisioni esprimendo
opinioni, imparando ad operare scelte e
ad assumere comportamenti e
atteggiamenti sempre più consapevoli.
- Acquisire competenze
significa giocare, muoversi, manipolare,
curiosare, domandare, imparare a
riflettere sull’esperienza attraverso
l’esplorazione, l’osservazione e il
confronto tra proprietà, quantità,
caratteristiche, fatti; significa ascoltare
e comprendere, narrazioni e discorsi,
raccontare e rievocare azioni ed
esperienze e tradurle in tracce personali e
condivise; essere in grado di descrivere,
rappresentare e immaginare, “ripetere”,
con simulazioni e giochi di ruolo,
situazioni ed eventi con linguaggi diversi.

---

## Pagina 10

Scuola
dell’infanzia

## Profilo In Uscita

Al termine del percorso triennale della scuola dell’infanzia i bambini sviluppano
competenze di base che strutturano la loro crescita personale:

## Maturazione Dell’Identità

Il bambino è condotto a:
- acquisire atteggiamenti di stima di sé, sicurezza, di fiducia nelle proprie capacità, di
motivazione al passaggio dalla curiosità alla ricerca
-  sviluppare la capacità di esprimere e controllare le emozioni e i sentimenti,
rendendolo sensibile a quello degli altri riconoscere e apprezzare l’identità personale
ed altrui nelle connessioni con le differenze di sesso, cultura e di valori

## Conquista Dell’Autonomia

Il bambino è portato a:
- riconoscere le dipendenze dall’ambiente sociale, essere in grado di orientarsi in
maniera personale alla realtà e di compiere scelte innovative
- collaborare con i singoli e i gruppi nella scoperta
- rispettare i valori della libertà, della cura di sé, degli altri, dell’ambiente, della
solidarietà, della giustizia, dell’impegno ad agire per il bene comune

## Competenze Alfabetiche E Relazionali

Il bambino è portato a:
- incontrare le prime forme di lettura
- conoscere le diverse realtà: sociale, artistica, urbana e storica, tradizionale
- produrre messaggi attraverso numerose attività rappresentative e codici
comunicativi
- mostrare coerenza cognitiva e di comportamenti pratici, insieme a intuizione,
immaginazione, creatività e gusto estetico

## Senso Della Cittadinanza

Il bambino è portato a:
- porre attenzione al punto di vista dell’altro
-  scoprire gli altri, i loro bisogni e la necessità di gestire i contrasti attraverso regole
condivise
- definire le regole attraverso le relazioni, il dialogo, l’espressione del proprio
pensiero

---

## Pagina 11


## Progettazione Organizzativa

La  Scuola dell’Infanzia è aperta e
funzionante da settembre a giugno.
Sono attive quattro sezioni nelle quali i
bambini vengono distribuiti rispetto
all’età in modo eterogeneo
La Scuola dell’Infanzia è aperta
dal lunedì al venerdì ed è funzionante
con il seguente orario:
TEMPO MINIMO            ore 8.00-13.00
TEMPO PROLUNGATO  ore 8.00-15.45
Il tempo della giornata è così
suddiviso:
h 08.00 – 09.00         Accoglienza
h 09.00                      Inizio
attività didattiche di sezione e/o
d’intersezione
h 12.30                      Pranzo
h 13.00                      Ricreazione
h 14.00                      Attività di
sezione e/o di laboratorio per i
bambini di 4 e 5 anni
h 15.45                      Uscita

## Attività Specialistiche In


## Orario Curricolare

• Attività motoria: 2 volta alla settimana
con insegnante specializzato per fascia
d’età.
• L’inglese dei bambini: 2 volta alla
settimana con insegnante specializzato
per fascia d’età.
• Attività di pre-lettura, pre-scrittura e
pre-calcolo: per i bambini di 5 anni 3
volte alla settimana.

## Attività Libere

• La seconda lingua: lo spagnolo con
insegnante di madrelingua
•  I bambini vengono coinvolti, durante il
periodo estivo di sospensione delle attività
didattiche (mese di luglio- Estate bimbi),
in una serie di percorsi ludico-ricreativi che
gli consentono di sperimentare nuove
forme di socialità.

## Attivita’ Pomeridiane Facoltative

- avviamento allo sport
- danza classica
- musica

---

## Pagina 12

Scuola
Primaria
La Scuola Primaria, accogliendo e
valorizzando le diversità individuali,
promuove lo sviluppo della personalità
ed offre l’opportunità di sviluppare le
dimensioni cognitive, emotive,
affettive, sociali, corporee, etiche e
religiose, e di acquisire i saperi
irrinunciabili quali strumenti culturali
per la cittadinanza.
Essa, attraverso le varie discipline, ha il
fine far acquisire e sviluppare le
conoscenze e le abilità di base, di
utilizzare diversi stili cognitivi, ponendo
così le premesse per lo sviluppo del
pensiero riflessivo e critico,
scientifico e computazionale, orientato
alla formazione di cittadini europei
consapevoli e responsabili.
Accoglie i bambini dai 5 anni e mezzo ai 10 anni
nella concretezza del loro vissuto:
- promuove l’acquisizione di tutti i tipi di
linguaggio e un primo livello di padronanza delle
conoscenze e delle abilità, radicandole sulle
esperienze, per lo sviluppo delle competenze
chiave;
- cura lo sviluppo della personalità in
tutte le componenti, per condurlo ad una scoperta di
se stesso e del mondo circostante, nel pieno
rispetto dei ritmi di crescita a vari livelli;
- realizza, un clima sociale positivo ed
accogliente ispirato al Sistema Preventivo, uno
stile di vita che è finalizzato alla maturazione di
valori umani e cristiani;
- valorizza gli strumenti culturali per la
cittadinanza e promuove l’insegnamento delle
lingue (italiano, inglese e spagnolo) per
la comunicazione e la costruzione delle conoscenze
utilizzando con gradualità la metodologia CLIL
nell’insegnamento di una disciplina.

---

## Pagina 13

Profilo in uscita
In linea con le Nuove Indicazioni
Nazionali per il curricolo della scuola
dell’infanzia e del primo ciclo
d’istruzione, la Scuola Primaria adotta
il profilo in uscita della Scuola
Primaria e i traguardi per lo sviluppo
delle competenze.
Alla fine della scuola primaria gli alunni
avranno una solida preparazione di
base, saranno persone attente e
curiose, capaci di pensare e di
riflettere di porsi domande e di non
accettare risposte chiuse e limitanti,
sapranno interagire con gli altri e
con l’ambiente con un
comportamento responsabile e
leale.
Lo studente attraverso gli apprendimenti sviluppati a scuola, lo studio personale,
le esperienze educative vissute in famiglia e nella comunità:
- Ha consapevolezza di sé del proprio corpo, delle proprie emozioni, dei personali modi di essere e
di capire, di crescere, dei propri punti forza e di debolezza per costruirsi una positiva immagine di sé
come individuo.
- Conosce i propri diritti e i propri doveri nei confronti di se stessi, degli altri e dell’ambiente.
- Riconosce le diversità come valore per costruire insieme un percorso di crescita.
- Pone e si pone domande, esprime le proprie idee argomentando intorno a un fatto,
sostenendole e confrontandole con quelle degli altri arrivando a una sintesi.
- Interagisce con coetanei e adulti per raggiungere scopi comuni all’interno di spazi diversi regolati
da norme condivise.
- Si orienta nello spazio e nel tempo operando confronti costruttivi tra realtà storiche e geografiche
diverse.
- Individua cause conseguenze ed eventi.
- Inizia a ricercare su fatti delimitati nello spazio e nel tempo secondo il metodo storico.
- Conosce le caratteristiche di ambienti specifici.
- Si colloca nello spazio attraverso la lettura e costruzione di mappe e carte.

---

## Pagina 14

La nostra scuola primaria attiva
10 classi in 2 sezioni (A e B)
La pianificazione del nuovo orario
prevede un monte ore annuale
obbligatorio pari a 891 ore.
La nostra scuola si articola in
cinque giorni settimanali:
dal Lunedì al Venerdì con orario
antimeridiano.
Le lezioni iniziano alle ore 8.00 e
terminano alle ore 13,30
La scuola offre un servizio pomeridiano di
Assistenza allo Studio per 5 giorni a
settimana. Per gli alunni che usufruiranno
del servizio è prevista la pausa
pranzo e la ricreazione.
Le ore scolastiche giornaliere
risultano così suddivise nell’arco della
giornata scolastica:
8.00/8.55         1° ora
8.55/9.50         2° ora
9.50/10.45       3° ora
11.00/11.50     4° ora
11.50/12.40     5° ora
12.40/13.30     6° ora

## Progettazione


## Organizzativa

Per gli alunni che usufruiranno del servizio di
Assistenza allo Studio è previsto:
13.30     Pausa pranzo e ricreazione
14.00 - 16.00   Assistenza allo studio

---

## Pagina 15


## Progettazione


## Organizzativa

Vengono proposte dalla Scuola 3 ore di Inglese aggiuntive rispetto al programma
ministeriale.
Sono previsti quindi complessivamente i seguenti carichi orari:
27 ore dalla Prima classe alla Quinta
Inoltre vengono proposte ore aggiuntive di lingua inglese rispetto al programma ministeriale:
4 ore di attività didattica in lingua Inglese in Prima e Seconda di cui una con metodologia
CLIL e una nel pm con Docente di classe e di madrelingua
5 ore di attività didattica in lingua Inglese in Terza Quarta e Quinta di cui una con
metodologia CLIL e una nel pm con Docente di classe e di madrelingua
La Scuola i offre la possibilità del bilinguismo: lo Spagnolo con Docente di Madrelingua può
essere scelto come attività pomeridiana .
I corsi si attiveranno se si raggiungerà il numero minimo di 15 partecipanti;
Orario pomeridiano per attività alcune integrative
Fino alle 14.00-15.00 assistenza allo studio
Ore 15.00-16.00: 1 ora inglese madrelingua.
Ore 16.00-17.15:  Lingua spagnola. I corsi si attiveranno se si raggiungerà il numero minimo
di 15 partecipanti

---

## Pagina 16


## Attività Integrative

Sono integrative tutte le attività che si
svolgono nel normale orario scolastico o che,
pur inserite in questo, rappresentano attività
facoltative, di supporto all’attività didattica.
L’Istituto, avvalendosi della collaborazione di
personale altamente qualificato, propone le
seguenti attività:
•   Potenziamento delle lingue straniere:
inglese nelle classi I e II primaria con
l’aggiunta di un ora nel pomeriggio con
Docente di Madrelingua, Spagnolo con
aggiunta di 2 ore il pomeriggio
•     Itinerari didattici e laboratori scelti per
le varie classi e che vanno ad integrare i
percorsi disciplinari, iniziative culturali, visite
guidate.
•     Le feste scolastiche sono momenti
altamente formativi di carattere religioso
particolarmente curati e preparati
insieme da insegnanti e alunni: esse
favoriscono la conoscenza di alcune
tradizioni salesiane e vengono incontro al
naturale desiderio dei bambini e dei
ragazzi a vivere il senso della festa e
dello stare insieme.
•   Esperienze significative di l’educazione
alla cittadinanza che consentano di
apprendere il concreto prendersi cura di se
stessi, degli altri e dell’ambiente e che
favoriscano forme di cooperazione e
solidarietà.
•     Un programma di educazione alla
prevenzione della salute orale, per aiutare
a costruire fin da piccoli sane abitudini., di
educazione alimentare e ambientale.
•     Progetto Koala e Kangorou (giochi
matematici per attivare  la logica matematica)
•     Coding
Attività extrascolastiche
·  Corsi di musica: di gruppo e individuali
Attività sportiva
- Karate
- Calcetto
- Basket
- Danza
- Hip-hop.
- Corso di Pilates per le mamme (2
ore settimanali).

## Progettazione


## Organizzativa


---

## Pagina 17

La Scuola Secondaria di primo grado
accoglie ed accompagna le alunne e
gli alunni nel delicato passaggio dalla
fanciullezza alla preadolescenza,
rispettandone i tempi individuali di
maturazione; opera perché ciascuno
possa sviluppare al meglio le
proprie potenzialità sul piano
intellettuale, sociale, affettivo, etico e
creativo. Essa accresce le capacità di
partecipazione e di contributo ai valori
della cultura e della civiltà e costituisce,
la premessa indispensabile per
l’ulteriore impegno dei ragazzi nel
secondo ciclo di istruzione e di
formazione.
Scuola
secondaria
di primo grado
La finalità della scuola secondaria di
primo grado è l'acquisizione delle
conoscenze e delle abilità
fondamentali per sviluppare le
competenze culturali di base nella
prospettiva del pieno sviluppo della
persona.
In questa prospettiva la nostra scuola
pone particolare attenzione ai
processi di apprendimento di tutti gli
alunni e di ciascuno di essi, li
accompagna nell’elaborare il senso
della propria esperienza, promuove la
pratica consapevole della cittadinanza
nell’ottica della formazione del “buon
cristiano e dell’onesto cittadino”
(don Bosco).
La scuola secondaria di primo grado è:
- Scuola dell’educazione integrale
della persona
- Scuola che colloca nel mondo
- Scuola orientativa
- Scuola dell’identità
- Scuola della motivazione del
significato
- Scuola della prevenzione dei disagi e
del recupero degli svantaggi.

---

## Pagina 18

La scuola propone situazioni e contesti in cui gli
alunni riflettono per capire il “mondo” e se stessi,
trovano stimoli per sviluppare il pensiero analitico e
critico, imparano ad imparare, coltivano la fantasia
e il pensiero originale, si confrontano per ricercare
significati e condividere possibili schemi di
comprensione della realtà, riflettendo sul senso e le
conseguenze delle proprie scelte, rinforzano ed
entrano in contatto con la propria spiritualità. Inoltre,
favorisce lo sviluppo delle capacità necessarie per
imparare a leggere le proprie emozioni e a gestirle e
promuove quel primario senso di responsabilità
che si traduce nel fare bene il proprio lavoro e nel
portarlo a termine nel rispetto della condivisione
comune.
Nella scuola secondaria di primo grado si realizza
l’accesso alle discipline come punti di vista sulla
realtà e come modalità di conoscenza,
interpretazione e rappresentazione del mondo.
Le competenze sviluppate nell’ambito delle singole
discipline concorrono a loro volta alla promozione di
competenze più ampie e trasversali, orientate ai valori
della convivenza civile e del bene comune, nonché
alla riflessione etico-cristiana.
È compito peculiare di questo ciclo scolastico porre le
basi per l’esercizio della cittadinanza attiva e della
sana compartecipazione alla vita pubblica e
cristiana. Obiettivi irrinunciabili dell’educazione alla
cittadinanza sono la costruzione del senso di
legalità e lo sviluppo di un’etica cristiana della
responsabilità.

---

## Pagina 19

L'orario si articola in cinque giorni settimanali: dal lunedì al venerdì con 6 ore
curriculari (8.00-14.00).
A tale monte ore si aggiungono le ore pomeridiane opzionali relative ai laboratori.
L’anno scolastico è suddiviso in due quadrimestri con la valutazione ministeriale e la
valutazione del comportamento dell’alunno.
La scuola, ove necessario, attiva i laboratori di “Attività di sostegno e di recupero”
gestiti dai docenti delle discipline interessate secondo un piano personalizzato.
Per gli alunni che parteciperanno ai laboratori di “Attività di sostegno e di recupero” è
prevista la pausa pranzo e la ricreazione.
La scuola offre un servizio pomeridiano di Studio assistito per cinque giorni a
settimana.
Per gli alunni che usufruiranno di questo servizio è previsto:
14.00 - 14.50  Pausa Pranzo e ricreazione
14.50- 16.50   Studio assistito

## Progettazione Organizzativa


---

## Pagina 20

La Scuola secondaria di primo
grado, punta a sviluppare le diverse
competenze quali:
• competenza alfabetica funzionale;
• competenza multilinguistica;
• competenza matematica e
competenza in scienze, tecnologie e
ingegneria;
• competenza digitale;
• competenza personale, sociale e
capacità di imparare ad imparare;
• competenza in materia di
cittadinanza;
• competenza imprenditoriale;
• competenza in materia di
consapevolezza ed espressione
culturali.
Per questo propone diverse attività
integrative di potenziamento sia
durante l'orario curricolare che
durante l'orario extra curriculare.
- Progetti interdisciplinare in linea
con i principi educativi salesiani su
temi di cittadinanza e costituzione
·  Cooding
·  Preparazione
alle olimpiadi della matematica
- Certificazioni in lingua inglese e
spagnolo (Trinity e Dele)
- Corso di teatro e  allestimento di
un musical
- Laboratori di scienze
- Laboratori di fimo e cake design
- Uscite didattiche
- Viaggi di istruzione
Attività
integrative

---

## Pagina 21

La Scuola Secondaria di Secondo Grado
“Maria Ausiliatrice” offre due indirizzi di
studio: scientifico e delle scienze umane.
I percorsi liceali forniscono allo studente
“gli strumenti culturali e metodologici
per una comprensione approfondita della
realtà, affinché egli si ponga, con
atteggiamento razionale, creativo,
progettuale e critico, di fronte alle
situazioni, ai fenomeni e ai problemi, ed
acquisisca conoscenze, abilità e
competenze adeguate al proseguimento
degli studi di ordine superiore,
all'inserimento nella vita sociale e nel
mondo del lavoro e coerenti con le
capacità e le scelte personali” .
La scuola prevede il profilo educativo,
culturale e professionale dello studente
alla fine del secondo ciclo di istruzione.
Per profilo Educativo, Culturale e
Professionale si intende la definizione di
quello che l’alunno deve essere in grado di
fare, di sapere e di saper essere al termine
del periodo di insegnamento e
apprendimento.
Il profilo è suddiviso in quattro grandi aree:
1.  Autonomia e identità
2.  Orientamento
3.  Convivenza civile
4.  Strumenti culturali
Ogni attività, sia curricolare, sia opzionale
che extracurricolare attivata dalla
scuola è finalizzata alla realizzazione del
Profilo in uscita.
Scuola Secondaria Secondo Grado
The idea behind
gamification is to
hasten the learning
process through
incentives and
friendly
competition.
Ogni nostro profilo è descritto attraverso
obiettivi riguardanti: conoscenze,
abilità e competenze, comportamento.
·  Per conoscenze intendiamo i
saperi stabili e capitalizzabili, cioè non
solamente posseduti dall’alunno con
continuità, ma anche impiegabili e
sfruttabili secondo le situazioni concrete
nelle quali egli verrà a trovarsi. Le
conoscenze sono disciplinari.
·  Per abilità cognitive
intendiamo i passi concreti, le prestazioni,
il saper fare con riferimento a
terzi, non semplicemente simulate in aula.
Le abilità, in genere, sono pluridisciplinari.
· Per competenze intendiamo il
prodotto di una sintesi cognitiva, operativa
ed esistenziale, in cui si integrano
conoscenze teoriche, abilità pratiche ed
atteggiamenti personali.
· Per comportamento intendiamo la
manifestazione di determinate forme di
azione o reazione nelle varie situazioni che
un alunno/a  è in grado di assicurare. Si
tratta quindi di un saper fare “eticamente”
caratterizzato.

---

## Pagina 22

Il liceo scientifico Maria Ausiliatrice,
secondo le linee guida tracciate dal
fondatore Don Bosco, intende formare nella
consapevolezza che l’educazione debba
favorire la crescita integrale dei giovani
come “onesti cittadini e buoni cristiani”.
In tal senso questo Liceo  vuole preparare
professionisti in grado di entrare nella nostra
società con “scienza e coscienza”.
In piena adesione alle nuove indicazioni
ministeriali, lo scientifico si prefigge di
approfondire il nesso tra scienza e tradizione
umanistica, favorendo l’acquisizione delle
conoscenze e dei metodi propri della
matematica e delle scienze sperimentali,
ma anche dei saperi storico-artistici
e letterari, sviluppando le strategie più
idonee all’integrazione fra le discipline e
alla loro possibile aggregazione in aree.
Al  termine del percorso lo studente avrà
maturato le abilità-chiave necessarie per
seguire lo sviluppo della ricerca
scientifica e tecnologica.
Allo stesso tempo possiederà
anche buone competenze in ambito
linguistico, letterario e storico-artistico.

## Liceo Scientifico

Lo studente, mentre studia, deve saper
tradurre in progetto di vita quanto
viene proposto, acquisendo le seguenti
competenze alla fine del curricolo:
- flessibilità e capacità di adattarsi a
situazioni nuove;
- lavorare in maniera autonoma e in
gruppo;
- interagire costruttivamente e con
contributi personali in ambiti di
discussione libera e guidata;
- confrontarsi con la realtà  in chiave
educativa;
- confrontare la propria cultura con
quella europea;
- valorizzare gli apporti culturali della
propria tradizione, cogliendoli nella
loro evoluzione storica;
- possedere significative competenze
trasversali, condizione essenziale per
la
piena realizzazione personale e per la
partecipazione attiva alla vita
sociale,
orientate ai valori della convivenza
civile e del bene comune.

---

## Pagina 23

Il liceo delle scienze umane Maria
Ausiliatrice, ispirato al carisma salesiano e
orientato, nell’applicazione pratica,
all'esempio di amorevolezza e cura
lasciato da Santa M. Mazzarello, intende
seguire la formazione dei giovani favorendo
il rispetto e la consapevolezza di un’onesta
convivenza civile. In tal senso, questo
liceo vuole preparare professionisti in
grado di entrare nel sociale con
un’adeguata preparazione nel leggere i
bisogni dell’altro.
Alla fine del percorso liceale lo studente:
-  padroneggia l’esperienza di sé, dell’altro
e  le relazioni interpersonali;
-  conosce le forme di vita sociale e di cura
per il bene comune;
- si confronta in modo costruttivo con il
mondo delle idealità e dei valori.
- possiede una approfondita padronanza
delle discipline e un’articolata
organizzazione delle
conoscenze, nella prospettiva
dell’elaborazione di un sapere integrato.

## Liceo Delle Scienze Umane

Lo studente assume il ruolo di cittadino
europeo attraverso conoscenze
pluridisciplinari: filosofia, storia,
letteratura e cultura cristiana.
Infine, lo studente saprà
utilizzare in forma flessibile i vari
linguaggi propri delle scienze umane
(antropologia, pedagogia, psicologia e
sociologia), per comprendere le
dinamiche della realtà sociale, dando
una particolare attenzione al mondo
dell’educazione, dei servizi alla
persona, del lavoro e dei fenomeni
interculturali.

---

## Pagina 24

L’anno scolastico è suddiviso in un
trimestre e in un pentamestre.
La scuola attiva  laboratori di
“sostegno, di recupero e di
eccellenza” a partire dal mese di
novembre, con programmazione
specifica.
Tali laboratori sono gestiti dai
docenti di classe, in orario
scolastico ed
extrascolastico.

## Progettazione Organizzativa

La nostra scuola articola in cinque giorni settimanali il monte ore da dover espletare, per le
singole classi ed istituzioni secondarie.
Le lezioni iniziano alle ore 8.00 e terminano alle ore 14.00

---

## Pagina 25


## Progettazione Organizzativa

L’ORARIO SCOLASTICO ANNUALE per singole discipline è il seguente:
Si è potenziato l’approfondimento dello studio delle lingue straniere per  porre
le basi per la costruzione di conoscenze e confronto tra diverse culture
privilegiando due lingue comunitarie: inglese e spagnolo.
*Un’ora di lezione è svolta in compresenza del lettore madrelingua
**L’ora in più di fisica sarà svolta con metodologia CLIL in compresenza tra
docente di fisica e lettore madrelingua. Come prescrivono le indicazioni
ministeriali riguardo la metodologia CLIL, questa ha come finalità quella di far
acquisire contenuti disciplinari migliorando le competenze linguistiche nella lingua
veicolare (in questo caso l’inglese), utilizzata come strumento per apprendere e
sviluppare abilità cognitive.

---

## Pagina 26

The idea behind
gamification is to
hasten the learning
process through
incentives and
friendly
competition.
Si è potenziato l’approfondimento dello studio delle lingue straniere per
permettere di porre le basi per la costruzione di conoscenze e confronto tra
diverse culture privilegiando due lingue comunitarie: inglese e spagnolo.
*Un’ora di lezione è svolta in compresenza del lettore madrelingua
**La quarta ora di Scienze Umane sarà svolta con metodologia CLIL in
compresenza tra docente di Scienze Umane e lettore madrelingua. Come
prescrivono le indicazioni ministeriali riguardo la metodologia CLIL, questa ha
come finalità quella di far acquisire contenuti disciplinari migliorando le
competenze linguistiche nella lingua veicolare (in questo caso l’inglese), utilizzata
come strumento per apprendere e sviluppare abilità cognitive.
***Si è introdotta, come disciplina di studio, al biennio, la “Metodologia della
ricerca” per potenziare lo studio  del lavoro di ricerca sulla base del metodo
scientifico.

## Progettazione Organizzativa

L’ORARIO SCOLASTICO ANNUALE per singole discipline è il seguente:

---

## Pagina 27

I percorsi per le competenze trasversali e per
l’orientamento (PCTO)  sono un’opportunità di crescere
insieme. Per questo la scuola predispone e monitora le
attività attraverso un’equipe dedicata coordinata dalla
Coordinatrice delle attività educative e didattiche.
I PCTO si svolgono sia in orario curricolare con l’azione dei
tutor interni, sia in orario extra curricolare, con l’azione dei
tutor esterni.
Le attività si svolgono con diversi enti e singoli professionisti
con cui la scuola stipula precise convenzioni tra i quali:
-   UniCredit Start up Your Life
-   La Locomotiva onlus
-   Studi legali
-   Studi di ingegneria
-   Studi di architettura
-   Studi di medicina
I PCTO sono attuati nei licei per una durata complessiva
non inferiore a 90 ore nel secondo biennio e nel quinto anno.
Certificazioni lingue europee:
Trinity (ENG) Dele (ESP) Delf (FRA)
Progetto Lauree Scientifiche (PLS) Matematica, Fisica, Chimica)
Olimpiadi Matematica
Olimpiadi Italiano
Olimpiadi Filosofia
Premi letterari
Witness, incontro con testimoni della contemporaneità
Laboratori: analisi del testo, scrittura creativa, giornalismo, teatro.
Percorsi per le Competenze
Trasversali e per l’Orientamento
Attività opzionali

---

