# Contenuto PTOF: RM1M003001_PTOF.pdf

## Pagina 1

1

## Istituto Suore Di Gesù Redentore


## Scuola Cattolica Paritaria


## “Patrocinio San Giuseppe”

Via 1° Maggio, 43 Fonte Nuova (RM)

## Piano Triennale


## Dell’Offerta Formativa


## Della Scuola Cattolica Paritaria


## Scuola Dell’Infanzia, Primaria


## E Secondaria Di I Grado


## A.S. 2022-2025


---

## Pagina 2

2

---

## Pagina 3

3

## La Scuola E Il Suo Contesto


## Analisi Del Contesto E Dei Bisogni Del Territorio


## La Scuola E Il Suo Contesto

La nostra scuola vuole fornire un’educazione religiosa, umana e
culturale in collegamento con la famiglia e con il territorio favorendo la
conoscenza del sé e del mondo, la socializzazione, la partecipazione e
la crescita consapevole.
La scuola è un ambiente pubblico, è aperta a tutti, senza alcuna
discriminazione di sesso, etnia, lingua, religione, opinioni politiche,
condizioni psicofisiche e socio – economiche. Prepara i cittadini di
domani all’osservanza dei Principi Fondamentali della Costituzione
Italiana cui si attiene anche l’istituto “Patrocinio San Giuseppe”.
Oggi più che mai la funzione della scuola, come equilibratore dei fattori
sociali e come stimolo allo sviluppo di individui capaci di affrontare e
dominare la complessità del reale, diventa strategica.
Sono però notevolmente mutati gli scenari e le esigenze, per questo
ripensare una nuova funzione della nostra scuola impone di considerare
almeno due aspetti: innovazione di carattere formativo e cambiamenti
in ordine ai processi organizzativi.
La nostra scuola si propone di seguire i giovani fornendo loro gli strumenti
adeguati per affrontare esperienze nuove e di affiancare i genitori
nell’impegno educativo per comprendere ed affrontare i non facili e
delicati meccanismi della crescita dei figli ed essere co-protagonisti di
tale processo.
Al fine di dare un significato unitario e condiviso alla molteplicità delle
attività didattiche che verranno realizzate, i vari ordini di scuola del
nostro Istituto sono stati unificati sotto un’unica Coordinatrice delle
Attività didattiche.
Questo accorpamento favorirà lo studio e lo sviluppo di un curricolo
verticale che possa portare avanti la continuità degli obiettivi previsti

---

## Pagina 4

4
partendo dalla Scuola dell’Infanzia fino alla Scuola Secondaria di I
grado.
L’azione educativa e didattica si pongono, da una parte, come direzioni
di senso che danno significato a quanto la scuola cerca di fare,
dall’altra, come guide per il lavoro di progettazione e di realizzazione di
attività unitarie e dal carattere interdisciplinare.

## La Nostra Scuola Inclusiva

La scuola per competenze è la scuola dell’Inclusione nella misura in cui
si impegna a riconoscere e promuovere la singolarità dell’individuo
all’interno della collettività della comunità educante.
In questo quadro la nostra scuola, agendo tra le direttrici dell’istruzione
e della socializzazione, rappresenta un contesto privilegiato nel creare,
mediante
un’azione
inclusiva
di
qualità,
le
condizioni
per
l’apprendimento e la partecipazione attiva di ciascun allievo alla vita
scolastica, nella progressiva tensione verso la conquista della propria
autonomia, il riconoscimento della propria identità e la realizzazione del
proprio progetto di vita.
Emerge
così,
in
tutta
la
sua
impellenza,
l’esigenza
della
individualizzazione
e
della
personalizzazione
dell’insegnamento-
apprendimento, della gestione delle relazioni e, al tempo stesso, dei
criteri di valutazione scolastica che, lontani da improvvisazioni e
univocità, sono modellati attorno ad un percorso didattico connotato
dalla continuità educativa.
L’adozione di strategie didattiche e di valutazione con prassi inclusive,
insieme allo sviluppo di un curricolo attento alla promozione di percorsi
formativi ad hoc, rappresentano fattori imprescindibili per la costruzione
del progetto individuale di vita di ciascun allievo.
L’inclusione scolastica, come tema omnicomprensivo e verticalizzato sui
tre gradi di istruzione del nostro istituto, rappresenta la chiave di lettura
di un sapere e di un saper fare che si concretizzano nella progettazione
e nella cura di una serie di iniziative da attuarsi nelle diverse componenti

---

## Pagina 5

5
scolastiche, sia al livello di gruppo classe che per competenze,
promuovendo l’interdisciplinarità orizzontale e verticale
La costituzione di un Gruppo di Lavoro per l‘Inclusione è volta ad
assicurare l’elaborazione delle attività finalizzate al benessere degli
studenti, non solo degli alunni con disabilità, ma anche di tutti coloro che
necessitano di attenzioni educative specifiche, sulla base del
monitoraggio delle azioni intraprese e di quelle che si intendono
pianificare.

## Ambienti: Nuove Geometrie Per L’Accoglienza

Alla luce della diffusione del Sars –Cov2, le attività scolastiche in presenza
avverranno nel rispetto delle indicazioni finalizzate alla prevenzione del
contagio contenute nel Documento tecnico, elaborato dal Comitato
tecnico scientifico (CTS) recante “ipotesi di rimodulazione delle misure
contenitive nel settore scolastico e le modalità di ripresa delle attività
didattiche per il prossimo anno scolastico”; approvato in data 28 maggio
2020 e successivamente aggiornato.
La scuola ha riorganizzato gli spazi e gli ambienti per garantire il
distanziamento fisico e il rispetto delle norme igieniche attraverso la
sanificazione costante degli ambienti.
Pertanto facciamo “casa” coniugando accoglienza e sicurezza. Ecco
perché i nostri consulenti hanno misurato la capienza delle aule creando
nuovi spazi della scuola che saranno utilizzati per fare lezione
garantendo distanziamento e funzionalità e sarà favorevole ad integrare
didattica frontale e didattica collaborativa e digitale.
Ogni gruppo classe avrà la sua aula specifica, mentre verranno
assegnate tre ulteriori aule di supporto alle attività: artistico-tecnologica,
matematico-scientifica e musicale.
Allo stesso modo è stato prevista una suddivisione oraria nell’ingresso e
nell’uscita degli alunni.

---

## Pagina 6

6

## La Scuola Dell’Infanzia

La scuola dell’Infanzia fa propri i principi delle “Indicazioni Nazionali per
il curricolo della scuola dell’infanzia” del 2012, per favorire nei bambini e
nelle
bambine
lo
sviluppo
dell’identità,
dell’autonomia,
della
competenza e della cittadinanza.
La scuola dell’infanzia si propone come contesto di relazione, di cura e
di apprendimento nel quale possono essere filtrate, analizzate ed
elaborate le sollecitazioni che i bambini sperimentano nelle loro
esperienze. Partendo dall’esperienza di ciascuno si formano, infatti,
soggetti liberi e responsabili, attivamente partecipi alla vita della
comunità.
Finalità della scuola dell’infanzia è quella di promuovere lo sviluppo
dell’identità (intesa come costruzione di un immagine positiva di sé),
dell’autonomia (intesa come apertura alle relazioni con gli altri,
partecipazione alle attività nei diversi contesti, comprensione delle
potenzialità ed espressione dei propri sentimenti), della competenza
(intesa come desiderio di scoprire, di conoscere, di progettare e di
inventare) e della cittadinanza (significa scoprire gli altri i loro bisogni e la
necessità di gestire i contrasti attraverso regole condivise, significa porre
le fondamenta di un ambito democratico, eticamente orientato, aperto
al futuro e rispettoso del rapporto uomo/natura) affinché la crescita, la
cultura, la socialità, il senso etico e religioso divengano fondamentali per
la realizzazione dell’uguaglianza delle opportunità educative e
dell’inclusione (accoglienza del diverso da me).
Le finalità sono perseguite attraverso l’organizzazione di un ambiente di
vita, di relazione e di apprendimento di elevata qualità garantito dalla
professionalità degli operatori e dal dialogo sociale ed educativo con la
comunità.
La scuola dell’infanzia vuole promuovere una “Pedagogia Attiva” e
delle relazioni che si manifesta nella capacità delle insegnanti di dare
ascolto e attenzione a ciascun bambino, nella cura dell’ambiente, dei
gesti delle cose e nell’accompagnamento verso forme di conoscenze

---

## Pagina 7

7
sempre più elaborate e consapevoli. Obiettivo primario è quello di
favorire lo sviluppo globale della personalità del bambino nei suoi aspetti
affettivi, motori, relazionali e cognitivi. Non, quindi, una formazione
“calata dall’alto”, quanto una formazione ad personam, a misura delle
esigenze di ciascuno. Formazione intesa come strumento di “auto-
realizzazione”.
L’organizzazione del curricolo per campi di esperienza, che consente di
mettere al centro del nostro progetto educativo le azioni, la corporeità
e la percezione, prevede anche (Piano Nazionale Scuola Digitale 2015)
una “Azione LIM”. Lo strumento informatico ludico per potenziare
motivazione, curiosità, creatività e abilità manuali; promuove in modo
più efficace e gratificante l’apprendimento collaborativo. Il clima
condiviso e partecipativo del “fare insieme” è il valore indiscutibile della
didattica della LIM.
La scuola dell’infanzia nasce per essere una preziosa alleata della
famiglia e della sua azione educativa cercando di rispondere alla
domanda di cooperazione e alle sue necessità di sostegno.

## Organizzazione Delle Attività E Degli Spazi


## Orario Scuola Dell’Infanzia


## 1. Accoglienza:

L’ingresso è uno dei momenti più delicati per i bambini. Un saluto e un
sorriso della maestra, l’interessamento ad un gioco, il saluto ai genitori,
personalizzano l’entrata e aiutano il bambino a sentirsi bene accolto.

---

## Pagina 8

8

## 2. Appello-Conversazione:

Tutto il gruppo classe si ritrova insieme per salutarsi, contarsi, vedere chi
manca, raccontare le proprie esperienze, ascoltare quelle altrui.
L’appello costituisce il primo atto della giornata di sezione. Durante tale
momento il gruppo si ricostruisce e ognuno rende ufficiale la propria
presenza. Questo primo momento di routine introduce il momento della
conversazione, a cui fa seguito la proposta e l’avvio dell’attività
educativo – didattica preceduta dalla celebrazione della Preghiera
quotidiana.

## 3. Attività:

Lo svolgimento delle attività occupa il momento centrale della
mattinata. Le proposte educativo - didattiche vengono attuate, in
singola sezione e in modo sistematico, in gruppi di intersezione.

## 4. Gioco Libero E/O Organizzato:

Il gioco, sia libero che organizzato, adempie a rilevanti e significative
funzioni: da quella cognitiva a quella socializzante, affettiva e creativa.
Il momento del gioco, non risponde solo al bisogno di movimento del
bambino, esso è anche un’importante occasione di esplorazione
scientifica, di incontro e di conoscenza relazionale.

## 5. Igiene Personale:

L’uso dei servizi riveste una importante funzione nell’acquisizione delle
regole connesse, affinché i bambini possano divenire realmente
protagonisti di queste azioni. Si apprende la loro sequenzialità (tirarsi su
le maniche, lavarsi, asciugarsi) e l’uso appropriato di indumenti e
corredo.

## 6. Pranzo:

Il momento del pranzo ha per i bambini un particolare significato
emotivo-affettivo: il bambino va guidato, con gradualità e nel rispetto
dei suoi tempi, ad assaggiare tutti i cibi inseriti nel menù scolastico. Il
pasto assume, inoltre, un’importante funzione educativa e socializzante.

---

## Pagina 9

9
Essi sono preparati nelle cucine della ditta VIVENDA e i menù vengono
realizzati dal nutrizionista specialista in età evolutiva.

## 7. Riposo Pomeridiano:

Il sonno (previsto solo per i più piccoli) è un momento particolarmente
delicato in quanto investe la sfera emotivo - affettivo - relazionale.
L’azione educativa deve quindi personalizzarsi al massimo affinché
vengano rispettati i ritmi di ciascuno e i bisogni individuali di rilassamento.
I bimbi più piccoli si preparano al riposino distendendosi sui lettini; i più
grandi, dopo un momento di relax, o gioco, si dedicano ad attività
ludico-ricreative.

## 8. Spazi:

La Scuola dell’Infanzia occupa il piano terra dell’edificio e dispone di:
- due ampi e luminosi saloni didattici
- aula per lo sviluppo senso-motorio
- aula per l’attività espressiva - artistica
- due aule mensa
- un’aula/stanza relax
- ampio giardino attrezzato
- grande orto con alberi da frutta e vigneto
- cortile con giochi
- cappellina

---

## Pagina 10

10

## La Scuola Primaria

La scuola primaria si propone di continuare a sviluppare l’integrità della
persona dal punto di vista culturale, umano e sociale.
Il Patrocinio San Giuseppe intende offrire una Scuola Nuova che sia
sinonimo
di:
“apertura
alla
realtà”,
“luogo
di
incontro” e
“completamento alla famiglia”.
La Scuola Primaria pone al centro della proposta educativa la
formazione umana, culturale e sociale della persona, favorendo un
approccio
globale
e
umanamente
ricco,
che
valorizza
la
dimensione esperienziale e significativa della conoscenza. Le attività
disciplinari coinvolgono e stimolano la dimensione corporea, affettiva,
cognitiva e relazionale del bambino.
Finalità della scuola primaria è far maturare un’identità personale
positiva, la fiducia in sè, l’autostima e l’autonomia.
Accogliere e favorire l’inserimento e l’inclusione nella comunità
scolastica per costruire relazioni positive con gli altri. Promuovere e
valorizzare le diversità personali e culturali, educando ai valori
dell’integrazione, della legalità e della solidarietà anche attraverso lo
studio delle lingue.
Inglese
Nella progettazione di lingua inglese l’accento viene messo con
maggiore enfasi sugli obiettivi di apprendimento dell’insegnamento
della LS non trascurandone i possibili raccordi interdisciplinari senza
tralasciarne la specialità. È stata rafforzata la metodologia CLIL già
introdotta nella scuola; un approccio didattico caratterizzato da una
doppia focalizzazione che prevede l’apprendimento integrato di una
disciplina non linguistica, che può essere la storia, la geografia, le
scienze, la matematica, arte e immagine, scienze motorie e musica,
nella lingua straniera. Questa metodologia racchiude in sé i valori del
plurilinguismo, della diversità linguistica, della comprensione e del
rispetto reciproco, della cittadinanza democratica e della coesione
sociale. Il CLIL non è circoscrivibile ad un metodo inteso come cliché di

---

## Pagina 11

11
procedure didattiche e modelli operativi, esso è un “approccio”, e in
quanto tale rappresenta una cornice culturale, una filosofia di fondo a
cui far riferimento adottando una nuova impostazione glottodidattica.
L’apprendimento CLIL in realtà potenzia fortemente la competenza
comunicativa, la competenza più ampiamente linguistica e la
competenza metacognitiva; queste sono appunto le tre dimensioni
della metodologia CLIL.
Il Quadro Comune Europeo di Riferimento (QCER) per le lingue
(Common European Framework of Reference for languages: Learning,
teaching, assessment) descrive e traccia un profilo delle competenze
linguistico-comunicative. Tale profilo definisce 3 ampie fasce di
competenza (elementare, intermedia e avanzata) all’interno delle quali
sono distinti 6 diversi livelli (A1-A2-B1-B2-C1-C2) caratterizzati da una
coerenza interna e descritti in modo chiaro e univoco.  Reperibile online
anche in lingua italiana, il QCER è articolato in enunciati descrittivi delle
diverse abilità e ha il merito di rendere univoca la competenza
linguistico-comunicativa, garantendo implicitamente a tutti i cittadini
europei standard di uniformità e pari opportunità. Il QCER è applicabile
a tutte le lingue europee; dal 2001 è il riferimento ufficiale dei diversi
sistemi di istruzione ed è utilizzato per costruire i sistemi nazionali di
validazione e certificazione dell’abilità linguistica. Le Indicazioni
Nazionali per il Curricolo del 2012 fanno riferimento al QCER prevedendo
per la scuola primaria, al termine della classe quinta, il raggiungimento
di un livello di competenza pari ad A1. In linea con il contesto europeo
di riferimento e coerentemente con quanto espresso nel QCER, le
Indicazioni Nazionali per il Curricolo della scuola dell’infanzia e del primo
ciclo di istruzione (2012) sottolineano l’importanza per l’alunno di scoprire
l’esistenza di lingue diverse e di sperimentare la pluralità dei linguaggi:
“L’apprendimento della lingua inglese e di una seconda lingua
comunitaria, oltre alla lingua materna e di scolarizzazione, permette
all’alunno di sviluppare una competenza plurilingue e pluriculturale e di
acquisire i primi strumenti utili a esercitare la cittadinanza attiva nel

---

## Pagina 12

12
contesto in cui vive, anche oltre i confini del territorio nazionale”.
L’apprendimento di una seconda lingua comunitaria conferma invero
la propria dimensione formativa sia sul piano culturale, che più
specificatamente linguistico-comunicativo: “Accostandosi a più lingue,
l’alunno impara a riconoscere che esistono differenti sistemi linguistici e
culturali e diviene man mano consapevole della varietà di mezzi che
ogni lingua offre per pensare, esprimersi e comunicare”. I traguardi per
lo sviluppo delle competenze, così come gli obiettivi di apprendimento,
tratti dalle Indicazioni Nazionali 2012, costituiscono a pieno titolo il punto
di partenza e le mete ideali di una corretta progettazione didattico-
metodologica.
A tal proposito la scuola dell’infanzia e primaria hanno introdotto un
insegnante madrelingua per rafforzare la conversazione e anche dei
percorsi di approfondimento.
Informatica
Dal 1998 l’Istituto Patrocinio San Giuseppe offre agli alunni nel percorso
formativo un’opportunità che inizia dall’alfabetizzazione informatica per
arrivare all’elaborazione di ipertesti multimediali nel corso degli anni
della scuola primaria e secondaria di primo grado.
A partire dal primo anno di scuola primaria i bambini sperimentano
alcune semplici attività finalizzate a favorire un primo approccio all’uso
del computer per poi continuare nei successivi ordini di scuola con
attività che richiedono via via l’acquisizione di sempre maggiori abilità e
competenze.
Il laboratorio di informatica è uno strumento in grado di migliorare le
capacità di comunicazione, ricerca, produzione da parte degli studenti.
Oltre ad essere un’opportunità per gli alunni di apprendere le forme
basilari di utilizzo del pc permette la realizzazione di un percorso didattico
che investe la scuola primaria e secondaria di primo grado e si sviluppa
verticalmente proponendo attività diversificate ma con obiettivi più o
meno comuni che garantiscono verticalità al progetto.

---

## Pagina 13

13
L’utilizzo delle nuove tecnologie informatiche (pc, tablet e lim) può fare
molto per promuovere una didattica inclusiva che tenga conto di tutti
quegli studenti che necessitano di metodologie e di strumenti per
facilitare l’apprendimento.
Nel nostro istituto l’aula di informatica dispone di 27 postazioni +
postazione docente tutte con connessione internet e dispositivi di
protezione per un uso sicuro e corretto della rete a tutela dei minori. Il
laboratorio dispone inoltre di una rete didattica che permette
all’insegnante di controllare, insegnare ed interagire in maniera facile e
veloce con tutti gli studenti.
Finalità prefissate:
x Familiarizzare con lo strumento informatico.
x Promuovere il corretto uso del computer e far maturare la
consapevolezza delle potenzialità offerte dallo strumento informatico.
x Proporre l’approfondimento di alcuni contenuti didattici anche
attraverso l’uso di giochi interattivi e software che stimolino la logica e la
fantasia degli alunni.
x Potenziare abilità cognitive e grafiche.
x Avviare all’utilizzo di programmi di grafica, videoscrittura, all’inserimento
ed elaborazione di immagini fino alla realizzazione di ipertesti e prodotti
multimediali.
Per ogni ordine di classe sono previsti lavori differenziati in base all’età
degli alunni utilizzando i programmi Paint, Word, Power point, Publisher e
Illuminatus.

---

## Pagina 14

14

## Organizzazione Delle Attività E Degli Spazi


## Orario Scuola Primaria

La scuola primaria è organizzata in due sezioni A^ e B^, le lezioni
giornaliere sono suddivise in 8 unità didattiche da 50 minuti ciascuna.
Nelle unità pomeridiane gli alunni svolgeranno attività e laboratori di
teatro, lingua spagnola e altro.
In particolare, le classi 1^ e 2^ effettueranno il rientro obbligatorio il
martedì, mentre le classi 3^, 4^ e 5^ nei giorni di lunedì e mercoledì.
Le unità orarie della mattina saranno intervallate da un momento
ricreativo. A metà mattinata è prevista invece una ricreazione all’aperto
per consumare la merenda e avere la possibilità di arieggiare e
riordinare gli ambienti.
Faranno ricreazione le classi prime, seconde, terze e quarte dalle ore
10:30 alle ore 10:45.

---

## Pagina 15

15
Le classi quinte seguiranno l’orario delle classi prime di scuola secondaria
di primo grado per favorire il progetto di continuità tra tutti gli ordini
scolastici e faranno due ricreazioni:
1.
Dalle ore 9:40 alle ore 9:50;
2.
Dalle ore 12:10 alle ore 12:20.
Le classi quinte seguiranno l’orario delle classi prime di scuola secondaria
di primo grado per favorire il progetto di continuità tra tutti gli ordini
scolastici.

## Spazi

La scuola primaria occupa il primo piano dell’istituto e dispone di:
- 10 aule luminose e molto spaziose
-  Gabinetto scientifico
- Biblioteca
- Aula multimediale
- Teatro
- Aula per l’attività espressiva - artistica
- Ampio giardino attrezzato
- Ampia mensa
Alcune di queste aule sono in condivisione con la Scuola Secondaria.

## Servizio Mensa

I pasti sono preparati nelle cucine della ditta VIVENDA.
I menù vengono realizzati dal nutrizionista specialista in età evolutiva.
Il pranzo, inteso come momento di promozione delle autonomie, viene
condiviso da alunni e docenti, in una relazione educativa e non più di
mera assistenza.

## La Scuola Secondaria Di I Grado

La scuola secondaria di I grado mira all’orientamento di ciascun alunno
mettendolo nella condizione di definire e conquistare la propria identità
di fronte agli altri, guidato e accompagnato dalla comunità educante
secondo principi di equità e rispetto del prossimo e di sé stessi.

---

## Pagina 16

16
La nostra scuola si impegna a radicare conoscenze e abilità disciplinari
e interdisciplinari sulle effettive capacità di ciascuno, utilizzando
modalità più motivanti affinché gli studenti possano apprendere nel
benessere. La scuola ha impostato da anni il rinnovamento delle
metodologie per cogliere le opportunità offerte dai nuovi linguaggi e dai
nuovi strumenti digitali.
Dal 1998 l’insegnamento dell’informatica è parte del curricolo. Le finalità
della disciplina sono: familiarizzare con lo strumento informatico,
promuovere il corretto uso del computer e far maturare la
consapevolezza delle potenzialità offerte dallo strumento informatico,
proporre l’approfondimento di alcuni contenuti didattici anche
attraverso l’uso di giochi interattivi e software che stimolino la logica e la
fantasia degli alunni, potenziare abilità cognitive e grafiche e avviare
all’utilizzo di programmi di grafica, videoscrittura, all’inserimento ed
elaborazione di immagini fino alla realizzazione di ipertesti e prodotti
multimediali.
La didattica a distanza durante i mesi del lockdown ha offerto
un’ulteriore opportunità di sperimentazione e potenziamento delle
competenze digitali di alunni e docenti.
Il tablet e le piattaforme da esso fruibili sono parte integrante e costante
della didattica quotidiana in presenza. L’uso degli strumenti digitali
potenzia la valenza inclusiva e cooperativa della formazione.
Gli studenti e le studentesse sono accolti in un periodo di passaggio dalla
fanciullezza all’adolescenza, periodo in cui è necessario avere un
modello della realtà basato su principi sani che rendano l’individuo
libero di esprimersi, nel rispetto dell’altro.

---

## Pagina 17

17

## Organizzazione Delle Attività


## Orario Scuola Secondaria Di I Grado

La Scuola Secondaria di I grado si compone di 6 classi che
comprendono il triennio della sezione A e della sezione B.
L’orario è suddiviso in sette unità orarie da 50 minuti intervallate da due
momenti ricreativi di 10 minuti (alle 10:30 e alle 12:10) in cui a rotazione
le classi verranno accompagnate nello spazio antistante il teatro per
consumare la propria merenda.

## Spazi

La scuola secondaria occupa il secondo piano dell’istituto e dispone di:
- 6 aule luminose
- Aula per l’attività espressiva - artistica
- Due aule musicali
- Teatro
- Gabinetto scientifico
- Biblioteca
- Aula di informatica
- Ampia mensa

---

## Pagina 18

18

## Servizio Mensa

I pasti sono preparati nelle cucine della ditta VIVENDA.
I menù vengono realizzati dal nutrizionista specialista in età evolutiva.
Il pranzo, inteso come momento di promozione delle autonomie, viene
condiviso da alunni e docenti, in una relazione educativa e non più di
mera assistenza.

## Informatica

L’Istituto Patrocinio San Giuseppe a partire dal primo anno di scuola
primaria offre agli alunni un percorso curriculare di informatica che
continua nella scuola secondaria di primo grado attraverso un’unità
didattica dedicata all’uso corretto della rete Internet e dei programmi
informatici più utilizzati (Paint, Word, Power point, Publisher, Illuminatus).
Gli alunni potranno servirsi dell’aula di informatica che dispone di 27
postazioni + postazione docente, tutte con connessione internet e
dispositivi di protezione per un uso sicuro e corretto della rete a tutela dei
minori. Il laboratorio dispone inoltre di una rete didattica che permette
all’insegnante di controllare, insegnare ed interagire in maniera facile e
veloce con tutti gli studenti.
In questo modo il percorso didattico garantisce una verticalità degli
apprendimenti fornendo agli alunni gli strumenti utili per affrontare le
sfide del mondo odierno in continua evoluzione nel settore della
tecnologia e dell’informatica.

---

## Pagina 19

19

## Caratteristiche Principali Della Scuola


## Istituto Principale

Indirizzo: Via I Maggio n° 43 Fonte Nuova RM
Telefono: 069063932
Email: segreteria@patrociniosangiuseppe.it
Pec: patrogiu@legpec.it
Sito web: www.patrociniosangiuseppe.com

## Scuola Dell’Infanzia

codice meccanografico: RM1A144001
Indirizzo: Via I Maggio n° 43 Fonte Nuova RM

## Scuola Primaria

codice meccanografico: RM1E148006
Indirizzo: Via I Maggio n° 43 Fonte Nuova RM

## Scuola Secondaria I Grado

codice meccanografico: RM1M003001
Indirizzo: Via I Maggio n° 43 Fonte Nuova RM

---

## Pagina 20

20

## Ricognizione Attrezzature E Infrastrutture


## Materiali

Attrezzature, servizi e infrastrutture totali considerando tutti
plessi
Laboratori
Chimica
Disegno
Informatica
Musica
Biblioteca
Informatizzata
Aule
25
Teatro                                                    1
Strutture sportive
Palestra
Servizi
Mensa
Attrezzature Multimediali
Pc e Tablet presenti nei laboratori
LIM e Smart Tv (dotazioni multimediali) presenti nei laboratori
La scuola nella sua sede unica di spone delle seguenti risorse
strutturali:

## Ampie Aule


## Biblioteca


## Teatro


---

## Pagina 21

21

## Aula Informatica


## Laboratori Artistici-Tecnici


## Laboratorio Scientifico


## Palestra


## Aula Conferenze


## Cappella


## Ampio Parco Giochi


## Risorse Professionali


## Personale

Docenti
numero 33
Ata
numero 12
Referente Bes/Inclusione
Presente
Animatore digitale
Presente
Referenti Invalsi
Presente
Referente COVID
Presente
Insegnante madrelingua
Presente

---

## Pagina 22

22

## L’Offerta Formativa


## Traguardi Attesi In Uscita


## Gli Obiettivi Della Nostra Scuola

Il Piano Triennale dell’Offerta Formativa costituisce e comprende tutte le
esperienze formative che si vogliono offrire agli studenti, affinché
diventino indiscutibili protagonisti del proprio progetto di vita e imparino
ad agire in modo produttivo in ogni campo di esperienza, sia scolastico
che extrascolastico.
Il curricolo dunque focalizza l’attenzione sulle persone che agiscono,
scegliendo tempi, modalità, strumenti, luoghi per intervenire e facendo
appello alle proprie risorse e qualità personali.
Le finalità del Piano dell’Offerta Formativa sono:
● Formazione integrale dell’alunno nell’area cognitiva, affettivo-sociale,
etico-sociale, ed etico-religiosa per rafforzare il messaggio di
Riconciliazione di una Scuola Cattolica Religiosa;
● Conoscenza, rispetto, valorizzazione delle diversità individuali;
● Coinvolgimento attivo degli studenti e delle famiglie nei percorsi di
apprendimento dove tutti sono protagonisti;
● Rispetto dei diversi ruoli, ambiti educativi e collaborazione;
● Acquisizione di strumenti logici che attivino una corretta gestione e criteri
di selezione delle informazioni;
● Favorire il successo scolastico di tutti gli alunni.
La scuola si impegna a raggiungere questi obiettivi fondando il curricolo
su tre importanti aspetti pedagogici: la centralità della persona, il
concetto di cittadinanza, la comunità che educa.
Educare vuol dire condurre, prefigura, cioè, il cammino di un individuo
all’interno di un contesto, interiore ed esteriore. Nessuna educazione può

---

## Pagina 23

23
darsi all’individuo se non si tiene conto delle dimensioni intrapsichiche e
sociali che connotano il singolo.
La scuola infatti non è più il luogo dove si insegnano determinate
discipline, spesso suddivise e frammentate nei vari cicli di studi, al
contrario il loro studio diventa uno strumento per il raggiungimento di
competenze più ampie e profonde, utili alla formazione di un cittadino
consapevole e capace di inserirsi nella società.
Come afferma E. Morin, questa società ci pone almeno quattro sfide:
1. Culturale
La frattura dei saperi, tanto nota alla cultura italiana, rischia di disperdere
i potenziali educativi dei domini conoscitivi umanistico - scientifici,
rischiando di demonizzare il primo considerato lontano dal mondo
economico e produttivo.
2. Sociologica
La società attuale si orienta sempre di più ad essere dominata da una
“intelligenza artificiale” definendo i confini di ogni attività; dunque il
pensiero è la risorsa che ha più valore in un individuo.
3. Civica
Chi non possiede la capacità di discernimento, rischia di essere preda di
condizionamenti e manipolazioni; per questo se vogliamo un individuo
formato è fondamentale che il soggetto si appropri delle “chiavi di
accesso” a tutti i codici che sono indispensabili nella sua vita.
4. Educativa
Il pensiero deve avere una vocazione al comporre, all’organizzare, al
dare senso, alla costruzione paradigmatica dei significati e degli orizzonti
di valore per il soggetto che apprende.
Alla luce delle sfide che ci pone la società, è evidente che la Scuola
deve puntare a una riforma globale del pensiero per dare agli alunni gli
strumenti necessari e completi per affrontare la realtà che li circonda,
con consapevolezza e serenità.

---

## Pagina 24

24
Per raggiungere questo obiettivo bisogna quindi sviluppare molti aspetti
dell’individuo. Lo studio delle discipline è un mezzo allo sviluppo di
competenze.
Il concetto di competenza va inteso come insieme di conoscenze,
qualità personali, abilità pratiche e logico deduttive. Il costrutto
competenza si basa sulla fusione di Sapere, Saper essere e Saper fare.

## Insegnamenti E Quadro Orario

L’insegnamento di educazione civica è trasversale a tutte le
discipline e supera ampiamente le 33 ore.

---

## Pagina 25

25

## Curriculo D’Istituto


## Le Otto Competenze Chiave Di Cittadinanza


## Per L’Apprendimento Permanente

(FONTE: Definizione ufficiale delle otto competenze-chiave. Raccomandazione del Parlamento
Europeo e del Consiglio del 18 dicembre 2006)
Le competenze chiave, combinazione di conoscenze, abilità, attitudini,
sono indispensabili alla realizzazione e allo sviluppo personali, alla
cittadinanza attiva e all’inclusione sociale.
Lavorare per competenze significa progettare “a ritroso”, ovvero
scegliere un traguardo di competenza focale, sul quale concentrarsi e
dal quale far partire il percorso di apprendimento.

---

## Pagina 26

26

---

## Pagina 27

27

## Analisi Delle 8 Competenze

1) Comunicazione nella madrelingua: è la capacità di esprimere concetti,
idee, pensieri, opinioni in forma sia orale che scritta nel contesto scolastico,
familiare, lavorativo.
2) Comunicazione nelle lingue straniere: saper comunicare il proprio
pensiero in rapporto a scopi e situazioni attraverso la mediazione e la
comprensione interculturale

---

## Pagina 28

28
3) Competenza matematica scientifica tecnologica: consiste nello
sviluppo del pensiero matematico per risolvere problemi in situazioni
quotidiane, e comporta la capacità di usare modelli matematici di pensiero
(pensiero logico e spaziale) e di presentazione (modelli, schemi, grafici,
rappresentazioni); è la capacità di utilizzare l’insieme delle conoscenze
possedute per spiegare il mondo che ci circonda, di identificare le
problematiche ambientali e di trarre conclusioni; è, infine, la capacità di
individuare e comprendere i cambiamenti determinati dall’attività umana.
4) Competenza digitale: consiste nel saper utilizzare con dimestichezza le
tecnologie, nella società dell’informazione, per il lavoro, il tempo libero e la
comunicazione. Prevede l’uso del computer non solo per reperire, gestire,
produrre e scambiare informazioni, ma anche per comunicare e partecipare
a reti di collaborazione attraverso Internet.

---

## Pagina 29

29
5) Imparare ad imparare: è la capacità di organizzare il proprio
apprendimento con attenzione alla gestione dei tempi e all’utilizzo di strategie
atte alla risoluzione di situazioni problematiche.

---

## Pagina 30

30
6) Competenze sociali e civiche: riguardano le competenze personali,
interpersonali e interculturali. Sono volte all’attivazione di comportamenti pro-
sociali, che consentono alle persone di interagire in modo efficace, costruttivo
e democratico.
7) Senso di iniziativa ed imprenditorialità: è la capacità di pianificare e
gestire progetti, di superare gli ostacoli al fine di raggiungere obiettivi

---

## Pagina 31

31
nell’ambito scolastico, lavorativo e sociale. Consente alle persone di cogliere
opportunità; di effettuare scelte, calcolando vantaggi e svantaggi; di
assumere iniziative personali; di collaborare in modo responsabile.
8) Consapevolezza ed espressione culturale: è la capacità di esprimere la
propria emotività, sensibilità e creatività, utilizzando forme di comunicazione
efficaci e consapevoli.

---

## Pagina 32

32

## Verticalità

Le 8 competenze europee vengono sviluppate ed espresse nell’arco di
tutto lo sviluppo e la crescita dell’individuo, partendo dalla Scuola
dell’Infanzia fino alla Scuola Secondaria di II grado.
Ogni competenza può essere sviluppata a livello differente in base
all’età e alle abilità di ciascun alunno, distinguendo le attitudini e le
peculiarità di ciascuno di essi.
Nello specifico alle competenze possono essere associate delle aree di
studio nella Scuola Primaria e delle discipline scolastiche nella Scuola
Secondaria. Questo permette lo sviluppo di un Curricolo Verticale in cui
gli alunni sviluppano in maniera sempre più ampia e profonda le
competenze e, nei casi e vengono accompagnati nel passaggio dalla
Scuola dell’Infanzia alla Scuola Primaria e, dalla Scuola Primaria alla
Scuola Secondaria grazie allo sviluppo di progetti per Competenze che
favoriscano la continuità didattica.

---

## Pagina 33

33

## Curricolo Verticale


## Sulla Base Delle Otto Competenze

(FONTI: Annali della Pubblica Istruzione: Indicazioni nazionali per il curricolo della scuola
dell’infanzia e del primo ciclo d’istruzione, 2012)
1) Comunicazione nella madrelingua

## Competenze


## Abilità


## Conoscenze


## Infanzia

Saper
raccontare
avvenimenti
del proprio
vissuto e storie.
Riconoscere,
ascoltare e
argomentare su
bisogni,
emozioni,
desideri.
Conoscere
vocaboli per
esprimersi
oralmente.

## Primaria


## Primo


## Ciclo

(termine classe III^)
Saper
raccontare
avvenimenti
legati alla
quotidianità.
Riconoscere,
ascoltare e
argomentare su
bisogni,
emozioni,
desideri.
Conoscere il
lessico di base.

## Primaria


## Secondo Ciclo

(termine classe V^)
Saper
comunicare
esperienze
personali.
Organizzare
conversazioni
con i pari e gli
adulti.
Conoscere
un lessico
più
complesso.

## Secondaria Di


## Primo Grado

(termine classe III^)
Saper motivare
le proprie
opinioni e
scelte nelle
conversazioni.
Apportare
contributi
significativi nelle
discussioni
guidate e libere.
Conoscere
diversi registri
linguistici.

---

## Pagina 34

34
2) Comunicazione nelle lingue straniere

## Competenze


## Abilità


## Conoscenze


## Infanzia

Saper
identificare
alcuni termini
stranieri di uso
corrente.
Riconoscere
suoni diversi da
quelli della lingua
italiana.
Conoscere
semplici lemmi.

## Primaria


## Primo


## Ciclo

(termine classe III^)
Saper
comprendere
semplici frasi di
uso quotidiano.
Riconoscere
semplici
parole
pronunciate
in lingua
straniera.
Conoscere parole
di uso frequente.

## Primaria


## Secondo Ciclo

(termine classe V^)
Saper
comprendere
istruzioni,
espressioni e frasi
di uso quotidiano.
Riconoscere
parole e semplici
frasi pronunciate
in lingua
straniera.
Conoscere il
lessico di base
delle lingue
straniere.

## Secondaria Di


## Primo Grado

(termine classe III^)
Saper
comprendere i
punti essenziali di
una
comunicazione
relativa ad
argomenti noti.
Riconoscere
parole specifiche
pronunciate in
lingua straniera.
Conoscere
vocaboli inerenti ai
propri interessi e
all’attualità.

---

## Pagina 35

35
3) Competenza matematica scientifica tecnologica

## Competenze


## Abilità


## Conoscenze


## Infanzia

Saper esplorare
la realtà
circostante.
Partendo
dall’esperienza,
organizzare la
realtà attraverso la
scoperta di
strumenti di
classificazione,
simbolizzazione e
quantificazione.
Conoscere i
cinque sensi e le
parti del corpo.

## Primaria


## Primo


## Ciclo

(termine classe III^)
Saper osservare
la realtà
circostante.
Riconoscere
regolarità e
differenze
nell’ambito
naturale,
attraverso l’uso
dei cinque sensi.
Conoscere i
cinque sensi e le
parti del corpo.

## Primaria


## Secondo Ciclo

(termine classe V^)
Saper analizzare la
realtà circostante.
Riconoscere
regolarità e
differenze
nell’ambito
naturale,
attraverso la
raccolta di dati.
Conoscere
semplici strumenti
di classificazione:
recipienti,
bilance, metro,
termometro.

## Secondaria Di


## Primo Grado

(termine classe III^)
Saper analizzare
ed interpretare la
realtà
circostante.
Fare confronti
tra elementi
fisici e/o
biologici.
Conoscere
strumenti per
elaborare dati:
schemi, mappe,
grafici,
tabelle,
scalette.

---

## Pagina 36

36
4) Competenza digitale

## Competenze


## Abilità


## Conoscenze


## Infanzia

Saper
raggiungere una
meta prefissata.
Padroneggiare
la
coordinazione
grosso-motoria
e fine-motoria.
Conoscere le
parti del proprio
corpo.

## Primaria


## Primo


## Ciclo

(termine classe III^)
Saper realizzare
semplici
attività,
attraverso l’uso
di oggetti.
Classificare
oggetti in base a
proprietà: forma,
colore,
grandezza.
Conoscere
procedure
per smontare
e ricostruire
oggetti.

## Primaria


## Secondo Ciclo

(termine classe V^)
Saper strutturare
un argomento in
sequenze, insiemi,
sottoinsiemi e
paragrafi.
Costruire tabelle,
semplici mappe,
procedure per
raccogliere
informazioni.
Conoscere
semplici
argomenti
studiati.

## Secondaria Di


## Primo Grado

(termine classe III^)
Saper predisporre
lo schema di un
argomento di
studio.
Strutturare
informazioni in
base
all’importanza,
stabilendo
connessioni e
relazioni.
Conoscere in
modo adeguato
gli argomenti
studiati.

---

## Pagina 37

37
5) Imparare ad imparare

## Competenze


## Abilità


## Conoscenze


## Infanzia

Saper riflettere su
ciò che si scopre e
si apprende
insieme.
Mettere in
pratica le
indicazioni
ricevute,
esprimendo
riflessioni
personali.
Conoscere i
percorsi e gli
strumenti per af-
frontare i conflitti e
gli apprendimenti.

## Primaria


## Primo


## Ciclo

(termine classe III^)
Saper eseguire
attività con
l’ausilio del
docente.
Scegliere
materiali in
modo
appropriato.
Conoscere le
indicazioni
ricevute.

## Primaria


## Secondo Ciclo

(termine classe V^)
Saper eseguire
attività
autonomame
nte.
Utilizzare materiali
e
strumenti in
modo
appropriato.
Conoscere le
modalità di
lavoro.

## Secondaria Di


## Primo Grado

(termine classe III^)
Saper organizzare
il proprio percorso
di
apprendimento.
Gestire tempi e
modalità di
lavoro.
Conoscere in
modo adeguato
le proprie risorse
per portare a
termine
un’attività.

---

## Pagina 38

38
6) Competenze sociali e civiche

## Competenze


## Abilità


## Conoscenze


## Infanzia

Saper giocare
con i compagni.
Interagire con i
pari in modo
adeguato.
Conoscere le
regole comuni.

## Primaria


## Primo


## Ciclo

(termine classe III^)
Saper interagire
con i pari e gli
adulti di
riferimento.
Attivare
strategie per
entrare in
relazione con
gli altri.
Conoscere le
regole condivise.

## Primaria


## Secondo Ciclo

(termine classe
V^)
Saper
mantenere
buoni rapporti
con i pari.
Essere capaci di
autocontrollo in
situazioni di
conflitto tra pari.
Conoscere
l’importanza delle
regole di
convivenza civile.

## Secondaria Di


## Primo Grado

(termine classe III^)
Sapersi aprire a
nuove
conoscenze.
Riconoscere
l’altro come
risorsa.
Conoscere il
valore del dialogo
e del confronto
civile con i
pari e gli adulti.

---

## Pagina 39

39
7) Senso d’iniziativa ed imprenditorialità

## Competenze


## Abilità


## Conoscenze


## Infanzia

Saper
assumere
iniziative di
gioco
autonomame
nte.
Affrontare
situazioni nuove in
modo autonomo,
avendo fiducia
nelle proprie
capacità.
Conoscere
compiti e
modalità di
esecuzione in
rapporto al
gruppo
dei pari.

## Primaria


## Primo


## Ciclo

(termine classe III^)
Saper proporre
idee nuove.
Assumere
iniziative di gioco.
Conoscere
l’obiettivo del
gioco.

## Primaria


## Secondo Ciclo

(termine classe
V^)
Saper proporre
idee nuove ed
originali.
Individuare gli
aspetti positivi
delle proprie
iniziative, con la
guida
dell’adulto.
Conoscere le
finalità delle
proprie proposte.

## Secondaria Di


## Primo Grado

(termine classe III^)
Saper motivare
le proprie
scelte per
realizzare
attività
creative.
Dare un apporto
personale alla
realizzazione di un
percorso di
apprendimento.
Conoscere
l’originalità
delle proprie
scelte.

---

## Pagina 40

40
8) consapevolezza ed espressione culturale

## Competenze


## Abilità


## Conoscenze


## Infanzia

Saper esprimere
vissuti e
conoscenze
attraverso tutti i
linguaggi: verbali,
corporei, emotivi,
grafico-pittorici.
Utilizzare diverse
modalità
espressive.
Conoscere
diversi canali
comunicativi per
esprimere
emozioni e stati
d’animo.

## Primaria


## Primo


## Ciclo

(termine classe III^)
Saper esprimere
emozioni
attraverso
racconti, disegni,
musica.
Riconoscere le
proprie
emozioni.
Conoscere
semplici modalità
per comunicare
emozioni.

## Primaria


## Secondo Ciclo

(termine classe
V^)
Saper esprimere
le proprie
emozioni,
attraverso diversi
canali
comunicativi con
gli adulti e con i
pari.
Riconoscere e
gestire la propria
emotività con
l’aiuto
dell’adulto.
Conoscere
modalità
differenti per
comunicare
emozioni.

## Secondaria Di


## Primo Grado

(termine classe III^)
Attraverso il
confronto con
l’opera d’arte e lo
sviluppo del senso
critico- estetico,
saper elaborare
nelle forme
simboliche dei
linguaggi specifici
e esperienze
emotive ed
affettive.
Essere in grado di
esprimersi e di
comunicare,
utilizzando
strumenti e
tecniche dei
linguaggi specifici.
Conoscere e
valutare con
sensibilità critica i
significati ei diversi
contesti storico-
cultu- rali di eventi,
materiali,opere.

---

## Pagina 41

41

## I Progetti Della Nostra Scuola Per Lo Sviluppo


## Delle Competenze

La nostra scuola inclusiva
La scuola per competenze è la scuola dell’Inclusione nella misura in cui si
impegna a riconoscere e promuovere la singolarità dell’individuo
all’interno della collettività della comunità educante.
In questo quadro la nostra scuola, agendo tra le direttrici dell’istruzione e
della socializzazione, rappresenta un contesto privilegiato nel creare,
mediante
un’azione
inclusiva
di
qualità,
le
condizioni
per
l’apprendimento e la partecipazione attiva di ciascun allievo alla vita
scolastica, nella progressiva tensione verso la conquista della propria
autonomia, il riconoscimento della propria identità e la realizzazione del
proprio progetto di vita.
Emerge così, in tutta la sua impellenza, l’esigenza della individualizzazione
e della personalizzazione dell’insegnamento-apprendimento, della
gestione delle relazioni e, al tempo stesso, dei criteri di valutazione
scolastica che, lontani da improvvisazioni e univocità, sono modellati
attorno ad un percorso didattico connotato dalla continuità educativa.

---

## Pagina 42

42
L’adozione di strategie didattiche e di valutazione con prassi inclusive,
insieme allo sviluppo di un curricolo attento alla promozione di percorsi
formativi ad hoc, rappresentano fattori imprescindibili per la costruzione
del progetto individuale di vita di ciascun allievo.
L’inclusione scolastica, come tema omnicomprensivo e verticalizzato sui
tre gradi di istruzione del nostro istituto, rappresenta la chiave di lettura di
un sapere, di un saper fare e di un saper essere che si concretizzano nella
progettazione e nella cura di una serie di iniziative da attuarsi nelle diverse
componenti scolastiche, sia al livello di gruppo classe che per
competenze, promuovendo l’interdisciplinarità orizzontale e verticale.
La costituzione di un Gruppo di Lavoro per l’Inclusione è volta ad
assicurare l’elaborazione delle attività finalizzate al benessere degli
studenti, non solo degli alunni con disabilità, ma anche di tutti coloro che
necessitano
di
attenzioni
educative
specifiche,
sulla
base
del
monitoraggio delle azioni intraprese e di quelle che si intendono
pianificare.

---

## Pagina 43

43

## Agenda 2030


## Per Uno Sviluppo Sostenibile

Nella scuola di tutti e di ciascuno, la risposta individualizzata al bisogno
dell’Allievo,
trova
la
sua
massima
esplicazione
nell’approccio
metodologico interdisciplinare.
Le classi aperte, la trasversalità delle discipline, la promozione del pensiero
divergente, il rimando dei saperi ai contenuti dell’Agenda 2030, sui
macro-temi dell’Intercultura e della Sostenibilità, diventano un percorso
verso e attraverso il benessere del singolo con sé stesso e nel suo contesto
sociale e ambientale.
Attingendo dalle Indicazioni Nazionali del Curricolo, la Scuola apre le
classi in orizzontale, per fasce d’età e in verticale, per continuità,
coinvolgendo gli allievi, dalla scuola dell’Infanzia e Primaria, e della
scuola Primaria e Secondaria di I grado, in esperienze volte a integrare i
saperi in un’ottica di learning by doing, mutuo soccorso e peer education.
L’Agenda 2030, nello specifico, si presta ad essere declinata per tutti i
campi d’esperienza e per tutti gli obiettivi formativi, nei diversi gradi di
istruzione del nostro Istituto:
Grado d’istruzione
Competenze
Goals 2030
Infanzia
Sez.
Primavera
Sez. Verdi
Sez. Celesti
x Il sé e l’altro
x La conoscenza del
mondo
x Goal n°3:
Salute e
benessere
Infanzia e
Primaria 1°
ciclo
Sez. Gialli
1^ e 2^
x Competenze sociali
e civiche
x Consapevolezza ed
x Goal n°3:
Salute e
benessere

---

## Pagina 44

44
espressione
culturale
Primaria 1° e 2°
ciclo
3^ e 4^
x Imparare ad
imparare
x Comunicare
x Goal n°2:
sconfiggere la
fame
x Goal n°3:
salute e
benessere
x Goal n°12:
Consumo e
produzione
responsabili
Scuola Primaria
e Scuola
Secondaria di I
grado
5^ e 1^
secondaria
x Imparare ad
imparare
x Goal n°11:
Città e
comunità
sostenibili
Scuola
Secondaria di I
grado
2^
x Consapevolezza ed
espressione
culturale
x Goal n°10:
Ridurre le
disuguaglianze
Scuola
Secondaria di I
grado
3^
x Imparare ad
imparare
x Goal n°5:
Parità di
genere
x Goal n°13:
Lotta al
cambiamento
climatico

---

## Pagina 45

45
Infanzia
Classi 1° e 2° anno Scuola Infanzia
Il progetto didattico ha lo scopo di promuovere nei bambini conoscenze
e consapevolezze relative alla salute e al benessere del proprio corpo. Si
propone di insegnare al bambino ad amare e custodire la vita,
promuovendo l’armonico sviluppo della persona in tutte le sue funzioni:
corpo, linguaggio e socialità.
Il progetto ha le finalità di:
-
Avviare la conoscenza di sé; favorire l’adozione di sani comportamenti;
controllare l’affinità e le emozioni
attraverso il corpo e il movimento;
potenziare le proprie capacità,
attivando
comportamenti
di
autonomia e creatività
Durante tutto il percorso, i bambini
attiveranno modalità relazionali
positive
con
gli
adulti
e
i
compagni. Seguiranno un percorso didattico attraverso video, schede
didattiche da colorare e attività ludico-ricreative.

---

## Pagina 46

46
Primaria
Classi 3° anno Scuola Infanzia
- 1^ e 2^ Scuola Primaria
Il progetto intende favorire negli alunni una capacità di valutazione critica
e promuovere l’acquisizione di positivi, duraturi e consapevoli stili di vita
mirati al mantenimento di un personale benessere psico-fisico.
Realizzare percorsi didattici e formativi per diffondere la cultura della
salute, per promuovere il benessere del bambino operando in sinergia
anche con le famiglie.
Comprendere
la
necessità
di
modificare gli stili di vita errati.
Vivere meglio il tempo libero e il
rapporto con gli altri.
Conoscere e sperimentare i vantaggi
dell’attività fisica.
Riconoscere e resistere alle pressioni
mediatiche che influenzano le loro scelte e attivare comportamenti
adeguati.
Durante tutto il percorso gli allievi matureranno l’abitudine a lavorare
insieme: organizzati in gruppi, impareranno a porsi domande e dare

---

## Pagina 47

47
risposte e a confrontare le diverse opinioni, realizzeranno fumetti e
coopereranno per la realizzazione di un cartellone che sarà il filo
conduttore del percorso: “L’ABC della salute”.
La durata del progetto è prevista per l’intero anno scolastico.
Le attività verranno svolte in classe.
Classi 3^ e 4^ Scuola Primaria
Il nostro curricolo si struttura nel rispetto di finalità, traguardi per lo sviluppo
delle competenze e obiettivi di apprendimento. Favorisce pratiche
inclusive considerando la Competenza Trasversale di Cittadinanza e si
realizza per classi aperte parallele e in verticale nelle classi V.
L’educazione per la sostenibilità non è un insieme di precetti e norme di
comportamento eco-responsabile, ma investe profondamente sia lo
statuto delle discipline e l’ethos del sistema di istruzione, sia il rapporto
umanità-natura e le relazioni tra esseri umani, in quanto vi è una stretta
convergenza la lotta contro le grandi minacce ambientali  (cambiamenti
climatici, perdita di biodiversità, inquinamento dell’aria, dell’acqua e dei
suoli, deforestazione, desertificazione, ecc.) e la lotta alla povertà. Alle
malattie, all’esclusione sociale, allo sfruttamento sessuale e dei minori, alle

---

## Pagina 48

48
nuove forme di schiavitù, alle grandi privazioni che colpiscono centinaia
di milioni di persone sul nostro pianeta (mancanza di una casa, non
accesso all’acqua potabile e ai servizi igienici, assenza di assistenza
sanitaria, limitazione dei diritti politici e civili).
La sfida è di recuperare da un lato il rapporto emotivo con la natura e il
senso di un suo valore non solo economico e dall’altro porre su nuove basi
il modello socioeconomico, fondato su strumenti che sono culturali ed
educativi prima che tecnologici: l’autolimitazione che l’umanità deve
intraprendere
deve
tradursi
non
in
peggioramento
ma
in
un
miglioramento della qualità della vita, equamente distribuito, grazie al
prevalere di valori immateriali (ovvero relazionali, solidali, spirituali e
culturali) come criterio di felicità e benessere e grazie a conoscenze e
competenze di vario genere che consentano un “rivoluzione ambientale”
dopo quella del neolitico e quella industriale.
Un
progetto formativo
“ambientale”
deve
saper
produrre
metodologie innovative in grado di rendere possibile una circolarità
tra sapere-saper fare- saper essere, a fine di sviluppare il diritto di
ciascun allievo persona per essere un cittadino attivo e
consapevole.

---

## Pagina 49

49
Attraverso lo sviluppo di competenze trasversali si deve andare oltre
le separazioni disciplinari e introdurre con l’approccio sistemico una
dimensione operativa capace di far fronte a situazioni complesse e
non strutturate, facendo leva su quelle qualità dinamiche in grado
di operare in modo trasversale, operando di
volta in volta scelte coerenti con i parametri
di conservazione e valorizzazione delle
risorse.
Le classi 2^, 3^ e 4^
della Scuola Primaria
Saranno coinvolte
anche in un’attività teatrale
che tratterà della sostenibilità ambientale
Secondaria di I Grado
"Tutti gli esseri umani nascono liberi ed eguali in dignità e diritti. Essi sono dotati di ragione
e di coscienza e devono agire gli uni verso gli altri in spirito di fratellanza."
Dichiarazione universale dei diritti umani
Il progetto sullo sviluppo sostenibile dell’Agenda 2030 coinvolge le sei
classi I, II, III della Secondaria e le due classi V della Primaria e si svilupperà
a classi aperte, parallele e verticale tra la Quinte e le Prime della
Secondaria. Esso ha l’obiettivo di far riflettere sul significato dei diritti umani
e sul concetto di equità sociale e superamento degli stereotipi e dei
pregiudizi comuni per riconoscere l'importanza dell'uguaglianza come
pilastro del rispetto reciproco.

---

## Pagina 50

50
Si svolgerà nel corso dell’anno scolastico a partire dal 2022/2023, in classe,
negli spazi comuni interni alla scuola (laboratorio di informatica, teatro,
biblioteca), giardino esterno. Gli strumenti che verranno utilizzati saranno
libri, riviste, testimonianze, LIM, tablet, computer.

## Le Finalità

Apprendimento cognitivo
Conoscere:
x
gli indicatori che misurano e descrivono le disuguaglianze e capire la loro
rilevanza per il processo decisionale;
x
i diversi aspetti della disuguaglianza, le sue interrelazioni e le relative statistiche;
x
i processi locali, nazionali e globali che promuovono e allo stesso tempo
ostacolano l’uguaglianza (politiche fiscali, salariali e di protezione sociale,
attività aziendali, etc.);
x
comprendere i principi etici dell’uguaglianza ed essere consapevole dei
processi psicologici che favoriscono un comportamento discriminante e un
processo decisionale;
x
riconoscere che la disuguaglianza è una delle principali cause dei problemi
della società e dell’insoddisfazione individuale.
Apprendimento socio-emotivo
Diventare consapevole delle disuguaglianze nell’ambiente circostante
così come nel resto del mondo ed essere capace di riconoscere le
problematiche conseguenze; accrescere la consapevolezza sulle
disuguaglianze; provare empatia e mostrare solidarietà per le persone
che sono discriminate; empatia e mostrare solidarietà per le persone che
sono discriminante; negoziare i diritti dei diversi gruppi basati su valori
condivisi e principi etici.
Apprendimento comportamentale
Pianificare, attuare e valutare strategie per ridurre le disuguaglianze;
identificare o sviluppare un indicatore obiettivo per confrontare i vari
gruppi,
nazioni
ecc.
rispetto
alle
disuguaglianze;
valutare
le
disuguaglianze nel proprio ambiente in termini di qualità (diverse
dimensioni, impatto qualitativo sugli individui) e quantità (indicatori,

---

## Pagina 51

51
impatto quantitativo sugli individui); identificare e analizzare diversi tipi di
cause e ragioni della disuguaglianza.
Impegnarsi nello sviluppo di politiche pubbliche e di attività aziendali che
riducano le disuguaglianze.

## Attività

Visione di foto e filmati, lettura e ascolto, attività di ricerca e di
elaborazione dei dati trovati, momenti di dialogo, confronto e riflessioni,
personali sulle esperienze vissute, produzione di testi, disegni, grafici, foto,
attività di laboratorio.

## Prodotto Finale

Report dati, produzioni scritte e documenti multimediali, campagna di
sensibilizzazione. Le aree disciplinari coinvolte sono quella della
comunicazione verbale, della comunicazione non verbale (artistica e
musicale) e l’area informatica. Tutte le discipline curricolari saranno
coinvolte nel progetto.

---

## Pagina 52

52
Classi
5^ Scuola Primaria – 1^ A e 1^ B
Scuola Secondaria di I Grado

---

## Pagina 53

53
Classi
2^ A e 2^ B
Scuola Secondaria di I Grado

---

## Pagina 54

54
Classi
3^ A e 3^ B Scuola Secondaria di I Grado
-

---

## Pagina 55

55

## Valutazione Degli Apprendimenti


## Criteri Di Valutazione


## Per Competenze

E

## Discipline


## Griglie Di Valutazione

Scuola Primaria
Scuola Secondaria di I Grado

## A. S. 2022-2025


---

## Pagina 56

56

## Valutazione Dell’Apprendimento

Per quanto riguarda gli strumenti di controllo e di valutazione
dell’apprendimento, alla luce dell’importanza dello sviluppo delle
competenze, i Docenti di questa scuola si sono impegnati a compiere un
passaggio dalla pratica tradizionale di valutazione ad un sistema diverso
capace di rinnovarla, superando i vincoli che legano al sistema in uso,
attuando nuove possibilità.
Partendo dalla condivisione delle finalità generali, con particolare
attenzione non ai risultati conseguibili, ma ai processi da attivare, sono
stati definiti degli obiettivi formativi trasversali a tutte le discipline e
congruenti con le finalità di una scuola che vuole sviluppare abilità e
competenze e non fornire solo nozioni. Per questo si è creato un raccordo
tra la tradizionale forma di valutazione e la nuova. Questo ha permesso di
non basare la valutazione solo su quanto l’allievo ha imparato e/o quante
nozioni ha acquisito, ma di valutare se siano state o meno conseguite
abilità/competenze attraverso i contenuti.
La realizzazione delle attività, programmate all’interno dei progetti, dovrà
essere costantemente tenuta sotto controllo al fine di apportare
tempestivamente quelle correzioni che garantiscono l’ottimizzazione del
percorso, in vista del puntuale conseguimento di una efficace
realizzazione degli obiettivi. Controllo, verifica e valutazione sono quindi i
tre fattori di un processo e di un prodotto che dovranno monitorare l’iter
educativo-didattico.
L’alunno viene a trovarsi inserito in diversi contesti, che si completano ed
interagiscono grazie all’assegnazione dei Docenti alle cattedre sulla base
del Progetto di appartenenza, verticale/orizzontale, ma soprattutto grazie
alla strutturazione di percorsi che risultano complementari e che
permettono di seguire il ragazzo da più punti di vista.
In questo senso è divenuta reale la valutazione non di quante conoscenze
l’alunno abbia acquisito ma quali competenze abbia conseguito
attraverso quei contenuti.

---

## Pagina 57

57
Per rendere la valutazione analitica e globale, i Docenti hanno
concordato criteri comuni, che, in sede di scrutinio, rendono le operazioni
maggiormente agili. La valutazione per gruppi omogeni ha inoltre
prodotto cambiamenti all’interno dei gruppi, in quanto il raggiungimento
di determinate competenze permette agli alunni di transitare ad altri livelli.
All’interno di ciascun progetto sono stati definiti in modo articolato tempi,
modalità (somministrazione/esecuzione – misurazione – valutazione) delle
prove di verifica (strutturate e non/ semistrutturate) che sono
somministrate in modo uniforme e condiviso nel primo periodo dell’Anno
Scolastico per verificare il gap tra prerequisiti e livelli di partenza. Alla fine
del I quadrimestre per monitorare il percorso e al termine dell’Anno
scolastico per verificare e valutare i processi e i prodotti realizzati. Dal
quadro generale di tutta la fascia degli alunni si rende così omogenea
l’offerta formativa della scuola.

## Elementi

Il processo di  maturazione
deve tenere conto:
della situazione di
partenza dell’alunno
del  percorso
formativo compiuto
in rapporto alle reali
capacità e all’impegno
del livello di
apprendimento
raggiunto e del suo utilizzo
nello sviluppo
delle competenze

---

## Pagina 58

58

## La Nuova Valutazione Nella Scuola Primaria

La valutazione, precede, accompagna e segue i percorsi curricolari.
Assume una preminente funzione formativa, di accompagnamento dei
processi di apprendimento e di stimolo al miglioramento continuo. D. Lgvo
62/2017 La valutazione, inoltre, “documenta lo sviluppo dell’identità
personale e promuove l’autovalutazione di ciascuno in relazione alle
acquisizioni di conoscenze, abilità e competenze”.

## Ordinanza N. 172 Del 4 Dicembre 2020 La Valutazione

La valutazione, precede, accompagna e segue i percorsi curricolari.
Assume una preminente funzione formativa, di accompagnamento dei
processi di apprendimento e di stimolo al miglioramento continuo. D. Lgvo
62/2017 La valutazione, inoltre, “documenta lo sviluppo dell’identità
personale e promuove l’autovalutazione di ciascuno in relazione alle
acquisizioni di conoscenze, abilità e competenze”.

## La Nuova Normativa

ARTICOLO 1: La presente ordinanza disciplina le modalità di formulazione
della valutazione periodica e finale degli apprendimenti delle alunne e
degli alunni della scuola primaria.

---

## Pagina 59

59
ARTICOLO 2: La valutazione degli apprendimenti delle alunne e degli
alunni della scuola primaria, nell’ambito delle finalità indicate nell’articolo
1, comma 1 del decreto valutazione, concorre, insieme alla valutazione
dell’intero processo formativo, alla maturazione progressiva dei traguardi
di competenza definiti dalle Indicazioni Nazionali ed è coerente con gli
obiettivi di apprendimento declinati nel curricolo di istituto.
ARTICOLO 3.1: A decorrere dall’anno scolastico 2020/2021 la valutazione
periodica e finale degli apprendimenti è espressa, per ciascuna delle
discipline di studio previste dalle Indicazioni Nazionali, ivi compreso
l’insegnamento trasversale di educazione civica di cui alla legge 20
agosto 2019, n. 92, attraverso un giudizio descrittivo riportato nel
documento di valutazione, nella prospettiva formativa della valutazione
e della valorizzazione del miglioramento degli apprendimenti.
ARTICOLO 4: I giudizi descrittivi, di cui al comma 1, sono riferiti agli obiettivi
oggetto di valutazione definiti nel curricolo d’istituto, e sono riportati nel
documento di valutazione.
ARTICOLO 6: I giudizi descrittivi da riportare nel documento di valutazione
sono correlati ai seguenti livelli di apprendimento, in coerenza con i livelli
e i descrittori adottati nel Modello di certificazione delle competenze, e
riferiti alle dimensioni indicate nelle Linee guida.

---

## Pagina 60

60

---

## Pagina 61

61

---

## Pagina 62

62

---

## Pagina 63

63

---

## Pagina 64

64

## Esempio Della Nuova Scheda Di Valutazione


---

## Pagina 65

65

---

## Pagina 66

66

## Progetto Classi Aperte Scuola Primaria


## Obiettivi


## Formativi

DI

## Progetto


## Criteri Di Valutazione Delle Discipline


## Italiano

STORIA ed.

## Civica


## Geografia


## Matematica


## Informatica  Arte E


## Immagine


## Acquisire


## Tecniche,


## Linguaggi E


## Mezzi

Arricchimento
del proprio
lessico,
conoscenza
delle funzioni
e della
struttura della
lingua.
Conoscenza
degli eventi
storici, dei
fondamenti e
delle
istituzioni
della vita
sociale.
Scoprile il
proprio ruolo
attivo nel
sistema
sociale
Comprensione
delle relazioni
uomo-
ambiente
Cercare un
lessico
comune  a tutti
che permetta
di dare
definizioni
univoche agli
argomenti
trattati
Conoscenza
delle tecniche
informatiche
utili alla
comunicazione
Conoscenza
delle arti
tecniche
espressive

## Acquisire E


## Potenziare


## La Capacita’

DI

## Rilevazioni

ED

## Acquisizione


## Di Dati E


## Informazioni

Comprendere
il linguaggio
orale e scritto
e saper
decodificare i
contenuti.
Acquisire
conoscenze e
strumenti
relativi
all'educazione
alla
cittadinanza.
Conoscere i
concetti di
diritto e
dovere di
libertà ed
uguaglianza.
Conoscenza
dell’ambiente
fisico ed
umano,
attraverso
l’osservazione
Produzione
dei
messaggi
visivi.

## Acquisire Le


## Capacita’ Di


## Comunicare


## Verbalmente

Produzione
della lingua
orale saper
dialogare,
discutere,
chiedere e
spiegare il
proprio
pensiero
Comprensione
delle relazioni
tra situazioni
ambientali,
culturali e
socio-
politiche
Saper
raccogliere dei
dati ed
organizzarli
attraverso
diversi tipi di
diagrammi che
ne facilitino la
lettura
Saper
comunicare
attraverso
le immagini

## Acquisire


## Capacita’ Di


## Comunicare


## Per Iscritto

Comprensione
e produzione
della lingua
scritta
Saper
utilizzare gli
strumenti
tecnologici che
permettano la
realizzazione
di prodotti
digitali (power
point

---

## Pagina 67

67

## Progetto Classi Aperte Scuola Secondaria

PROGETTI   PER   CLASSI APERTE    sul tema     INCLUSIONE
Scuola Secondaria di I grado: AMBITO ETICO LETTERARIO SOCIALE

## Obiettivi


## Generali


## Formativi


## Criteri Di Valutazione Delle Discipline


## Italiano


## Storia


## Ed. Civica


## Geografia


## Lingue


## Straniere


## Educazion

E

## Fisica


## Religione

Sviluppare le
capacità
relazionali ed
acquisire il
rispetto di sé e
dell’altro
Ampliare il
proprio
lessico,
compiendo
scelte
adeguate alla
situazione
comunicativa
Acquisire
conoscenze
e strumenti
relativi
all'educazio
ne alla
cittadinanz
a
Comprendere
le relazioni
uomo-
ambiente
Conoscere le
culture e le
civiltà
Utilizzare gli
schemi
motori di
base
Cogliere i
valori
religiosi
Sviluppare la
competenza
comunicativa
rispettando le
regole della
convivenza
democratica
Ampliare il
proprio
lessico,
compiendo
scelte
adeguate alla
situazione
comunicativa
Conoscere i
fondamenti
e le
istituzioni
della vita
sociale
Comprendere
le relazioni tra
situazioni
ambientali,
culturali e
socio-politiche
Conoscere
ed usare
oralmente
la lingua
straniera
Conoscere le
regole delle
pratiche
sportive
Sviluppare la
capacità di
giudizio in
prospettiva
critica e
autocritica
Comprender
e e produrre
la lingua
scritta e
orale.
Formulare
ipotesi
interpretativ
e
Uso dei
linguaggi e
degli
strumenti
specifici
Uso dei
linguaggi e
degli strumenti
specifici
Comprender
e e produrre
per iscritto
in lingua
straniera
Conoscere i
contenuti
essenziali della
religione

---

## Pagina 68

68
Sviluppare la
sfera
esperenziale
(manualità ed
operatività)
attraverso
l’utilizzo di
tecniche,
linguaggi e mezzi
Conoscere le
funzioni e
la struttura
della lingua
Comprender
e ed usare i
linguaggi e
gli strumenti
specifici
Uso degli
strumenti
propri della
disciplina
Comprendere
la lingua
straniera
Utilizzare gli
strumenti
propri della
disciplina
Comprendere
ed usare i
linguaggi
specifici
Stimolare la
creatività e la
capacità di
pensiero critico e
divergente
Produzione
della lingua
orale e
scritta
Saper
stabilire
relazioni tra
fatti storici
Individuare
affinità e
differenze di
specifiche
situazioni
Educare alla
progettualità
Conoscere e
organizzare i
contenuti
Conoscere
ed usare
funzioni e
strutture
linguistiche
Potenziame
nto
fisiologico
Sviluppare la
capacità di
rilevazione di
dati ed
informazioni
Comprender
e la lingua
orale e
scritta e
saper
estrapolare
le
informazioni
utili
Comprende
re i
fondamenti
e le
istituzioni
della vita
sociale
Conoscere
l’ambiente
fisico ed umano
anche
attraverso
l’osservazione
Comprender
e la lingua
scritta e
orale
Conoscere le
caratteristic
he delle
attività
motorie
Riferirsi
correttamente
alle fonti
bibliche e ai
documenti

---

## Pagina 69

69
PROGETTI   PER   CLASSI APERTE     sul tema     INCLUSIONE
Scuola Secondaria di I grado: AMBITO TECNICO SCIENTIFICO ARTISTICO

## Obiettivi


## Generali


## Formativi


## Criteri Di Valutazione Delle Discipline


## Matematic

A

## Scienze


## Naturali,


## Fisiche E


## Chimiche


## Informati

CA

## Educazion

E

## Artistica


## Educazio

NE

## Tecnica


## Educazion


## E Musicale

Sviluppare le
capacità
relazionali ed
acquisire il
rispetto di sé e
dell’altro
Comprender
e il
patrimonio
culturale e
artistico
Capacità di
comprensi
one dei
fenomeni
sonori e
dei
messaggi
musicali
Sviluppare la
competenza
comunicativa
rispettando le
regole della
convivenza
democratica
Comprender
e ed usare
un lessico
specifico
Comprender
e ed usare
un lessico
specifico
Comprend
e-re ed
usare un
linguaggio
digitale
Produrre
messaggi
visivi
Analizzare
la realtà
tecnologic
a in
relazione
con l’uomo
e
l’ambiente
Esprimersi
vocalment
e ed
usando
mezzi
musicali
Sviluppare la
capacità di
giudizio in
prospettiva
critica e
autocritica
Identificare e
comprendere i
problemi
formulando
ipotesi di
risoluzione
Formulare
ipotesi e
verificare la
loro validità
Rielaborare i
messaggi
visivi
Rielaborare
personalmen
te di
materiali
sonori

---

## Pagina 70

70

## Corrispondenza Tra Valutazione Numerica E Livello


## Di Conoscenze, Abilità E Competenze Raggiunto


## Griglia Di Valutazione Degli Apprendimenti


## Fasce Di


## Livello


## Giudizi

Scuola
Primaria

## Voto

Scuola
Secondaria

## Descrittori-


## Indicatori

A

## (Avanzato)

Ottimo
10
• Conoscenza
approfondita dei
contenuti con
capacità di
analisi, sintesi e
giudizio critico.
• Completa
padronanza del
metodo di lavoro.
• Ottime capacità
di trasferire le
conoscenze
maturate.
• Sicura
padronanza dei
linguaggi
specifici e
brillante capacità
espressiva.
Distinto
9
• Conoscenza ricca
e approfondita di
contenuti
disciplinari.
• Rielaborazione
sicura delle
conoscenze.
• Buona
padronanza del
metodo di lavoro.
• Capacità di
organizzazione
dei contenuti e di
operare
collegamenti.
• Ottima capacità
espositiva.
• Uso corretto dei
linguaggi
specifici.
B

## (Intermedio)

Buono
8
• Sicura
conoscenza dei
contenuti.
• Buona
rielaborazione
delle conoscenze.
• Padronanza della
metodologia

---

## Pagina 71

71
disciplinare.
• Capacità di
operare
collegamenti.
• Chiarezza
espositiva e
proprietà
lessicale.
• Utilizzo adeguato
di linguaggi
specifici.
Discreto
7
• Conoscenza di
gran parte dei
contenuti.
• Discreta
rielaborazione
delle conoscenze.
• Buon possesso
delle conoscenze.
• Capacità di
operare
collegamenti.
• Metodo di lavoro
autonomo in
contesti operativi
semplici.
• Proprietà
espressiva e uso
dei linguaggi
specifici
adeguati.
C

## (Base)

Sufficiente
6
• Conoscenza degli
elementi di base.
• Sufficiente
padronanza delle
conoscenze.
• Applicazione del
metodo di lavoro
in contesti noti.
• Sufficiente
capacità
espositiva.
• Uso di un
linguaggio
sufficientemente
adeguato.
D

## (Iniziale)

Mediocre
5
• Scarsa
conoscenza degli
elementi di base.
• Produzione
stentata: lavora
in contesti
operativi se
guidato.
• Incerta
capacità
espositiva e uso
del l linguaggio
impreciso.

---

## Pagina 72

72
• Difficoltà
nell'uso degli
strumenti di
base.
E

## (Incompleto)

Insufficiente
< 5
• Conoscenza
frammentaria
degli elementi di
base.
• Produzione
inconsistente:
difficoltà di
lavoro in contesti
operativi anche
se guidato.
• Carente
capacità
espositiva e uso
del linguaggio
impreciso.
• Gravi difficoltà
nell'uso degli
strumenti di base

---

## Pagina 73

73

## Criteri Per L’Attribuzione Del Voto Di Comportamento

Scuola Secondaria di Primo Grado

---

## Pagina 74

74
La griglia per l’attribuzione del voto di comportamento è stata stilata rispettando gli indicatori delle
competenze sociali e civiche (competenza chiave europea) e di cittadinanza.
(*) Per quanto riguarda le norme disciplinari fare riferimento al Regolamento d’Istituto in Art.5:
Norme disciplinari - Sanzioni disciplinari.

---

## Pagina 75

75

## Azioni Della Scuola Per L’Inclusione


## Scolastica

La scuola dell’Inclusione si impegna a riconoscere e
promuovere la singolarità dell’individuo all’interno della
collettività della comunità educante. Agendo tra le direttrici
dell’istruzione e della socializzazione, la nostra scuola diventa
un contesto privilegiato nel creare, mediante un’azione
inclusiva di qualità, le condizioni per l’apprendimento e la
partecipazione attiva di ciascun allievo alla vita scolastica,
nella progressiva tensione verso la conquista della propria
autonomia, il riconoscimento della propria identità e la
realizzazione del proprio progetto di vita.

## Composizione Del Gruppo Di Lavoro Per L’Inclusione


## (Gli)

La costituzione di un Gruppo di Lavoro per l’Inclusione è volta
ad assicurare l’elaborazione delle attività finalizzate al
benessere degli studenti, non solo degli alunni con disabilità,
ma anche di tutti coloro che necessitano di attenzioni
educative specifiche, sulla base del monitoraggio delle azioni
intraprese e di quelle che si intendono pianificare. Il GLI è
composto dal personale docente dell’istituto e coordinato dal
Referente per l’Inclusione su incarico del Coordinatore delle
attività educative e didattiche.

## Definizioni Dei Progetti Individuali

L’individualizzazione dell’insegnamento-apprendimento, la
gestione delle relazioni e la promozione delle competenze
chiave personali e sociali, sono obiettivi il cui raggiungimento
richiede l’applicazione di strategie didattiche ed educative

---

## Pagina 76

76
modellate attorno ad un percorso formativo connotato dalla
continuità e dalla trasversalità dei saperi.  Partendo dal
bisogno di ciascun allievo, la scuola propone un percorso di
ricerca-azione volto al successo formativo (curriculare e
progettuale) della persona. L’adozione di strategie didattiche
e valutative eque, applicate a prassi inclusive ragionate,
insieme allo sviluppo di un curricolo attento alla promozione di
percorsi formativi ad hoc, rappresentano fattori imprescindibili
per la costruzione del progetto individuale di vita di ciascun
allievo.

## Modalita’ Di Coinvolgimento Delle Famiglie

La scuola agisce secondo una imprescindibile triangolazione
tra istanze educative in cui Scuola, Famiglia e Territorio
dialogano intorno, e non sopra, il bambino che diviene, de
facto, protagonista del proprio percorso formativo. I colloqui
individuali tra scuola e famiglia, gli incontri collettivi di
formazione
per
genitori
e
docenti,
i
GLO
indetti
periodicamente secondo la normativa vigente in materia di
104/92, i colloqui ordinari e straordinari in merito ai casi di BES
(27/12/2021) e DSA (1790/10), rappresentano occasioni di
incontro, discussione e formazione reciproca al cui centro
viene raggiunto e posto in essere un unico intento educativo

## Risorse Professionali Coinvolte

La scuola si avvale di personale di co-docenti di sostegno, co-
titolari di cattedra, nelle classi in cui vi sia uno o più allievi con
certificazione 104/92 e CIS, con assegnazione delle ore
suggerite, in base all’analisi dei casi, dal GLI. Ove sia
necessario i Docenti sono affiancati da personale OEPA. La
distribuzione delle ore nelle classi e l’assegnazione dell’orario

---

## Pagina 77

77
annuale ai docenti, tiene sempre conto delle esigenze
formative, didattiche e relazionali dell’intero gruppo classe.

## Rapporti Con Soggetti Esterni

La scuola opera sul territorio e prevede l’interazione con tutte
le istanze deputate a seguire la crescita degli allievi; nello
specifico la scuola intrattiene rapporti con le ASL di zona e/o
gli specialisti privati o convenzionati per gli alunni con 104/92
e 170/10; si rende altresì disponibile a collaborare quanto più
possibile con gli Enti comunali e con le Cooperative per la
presenza degli OEPA e con ove si verifichino casi di minori
affidati in maniera totale o parziale ai Servi Sociali.

## Piano Per La Didattica Digitale Integrata

La DDI è prevista per gli alunni posti in sospensione didattica o
quarantena da CoVID-SARS19; qualora si verificasse un caso
di quarantena di classe, per allievi con certificazione 104/92 e
sostegno didattico, valutata la severità del disturbo, il GLI si
riserva di predisporre la didattica in presenza per il singolo o
per il singolo in piccolo gruppo.

## L’Organizzazione


## Piano Di Formazione Del Personale Docente:


## 1) Approfondimenti Sui Bes. Quali Strategie Diadttiche Per Una


## Classe Sempre Più Inclusiva Ore 16


## 2) Disturbo Da Deficit Di Attenzione E Iparattività (Adhd):


## Livello Base Ore 8


## 3) La Funzione Docente: Relazione E Comunicazione Ore 16


---

## Pagina 78

78

## Piano Di Formazione Del Personale Ata


## 1) Sicurezza Della Scuola


## 2) Corso Di Primo Soccorso


## I Corsi Saranno Tenuti Da Enti Esterni Accreditati Al Miur.


## Monitoraggio

Il monitoraggio è il sistema che viene adottato per osservare i
processi formativi attuati nella scuola, pertanto viene richiesto
dalla scuola a interlocutori interni ed esterni, al fine di giungere
a un’autovalutazione per definire le qualità in termini di
efficacia ed efficienza. Il monitoraggio si realizza attraverso
incontri, dibattiti, questionari che vengono rivolti a docenti,
genitori, allievi e Enti/Agenzie esterne con rendicontazione
finale.
Valutazione dei processi
Dalla valutazione iniziale, la scuola rileva bisogni “alunni-
territorio” cercando, attraverso la definizione di finalità
generali, di dare a esse una risposta concreta, strutturando un
percorso
mirato
a
conseguire
abilità
e
competenze
immediatamente spendibili nella scuola e nella società,
nell’immediato e nel futuro.
Aprendosi la scuola al territorio e integrando con le
componenti esterne, risulta indispensabile utilizzare strumenti
di controllo atti a monitorare la qualità dei processi attivati e
degli esiti conseguiti.
La valutazione esterna viene definita dalla misura in cui
famiglie/Agenzie/Enti partecipano/collaborano/cooperano
con la scuola dal grado di coinvolgimento nella fase di

---

## Pagina 79

79
attuazione dei progetti. La nostra scuola sostituirà i Consigli di
classe con i Consigli di progetto, che, relativamente a tutte le
classi prime, seconde e terze, si incontrano, con la presenza
dei rappresentanti dei genitori, per fare insieme il punto sulla
situazione in atto. Le famiglie sono inoltre coinvolte in
Assemblee, incontri seminariali, finalizzati alla condivisione
delle responsabilità nelle scelte attuate (eccetto in questo
periodo di emergenza Covid-19).
Attraverso le risposte a due questionari, tutte le famiglie
vengono chiamate a dare una loro valutazione e il risultato di
questo monitoraggio permetterà alla scuola di vagliare la
corretta pubblicizzazione del Progetto, se si realizzerà la
condivisione del cambiamento attuato e quali saranno le
criticità del modello organizzativo.
Per quanto riguarda valutazione interna, riferita agli operatori
della scuola, personale docente e non docente si è già
accennato all’importanza della collegialità nell’elaborazione
del PTOF e della disponibilità da parte di tutte le componenti,
ciascuna secondo il proprio ruolo, per consentire un razionale
uso delle risorse umane e materiali.
In particolare, riferendosi ai docenti, sono condizioni
indispensabili per un cambiamento reale: la flessibilità, la
capacità d mettersi in discussione, la condivisione delle scelte,
il confronto. Il processo di valutazione è di per sé un processo
di formazione professionale, una riflessione critica sul proprio
modo di essere docente, che diventa autovalutazione nel
momento in cui, attraverso la ricerca-azione, si cerca di
definire a ridefinire percorsi che portano alla realizzazione del
prodotto finale, che non è rappresentato solo dal prodotto
materiale e visibile, ma dalle competenze/abilità che gli
alunni hanno sviluppato proprio nella realizzazione di quel

---

## Pagina 80

80
prodotto.
Strumento
di
Valutazione
concreto
della
componente docenti saranno due incontri collegiali di
autoformazione e il questionario di autoanalisi, che permette
di rilevare in che misura ci sarà stato un effettivo arricchimento
professionale e una ricaduta didattica conseguente alla
realizzazione del progetto di sperimentazione, di ricerca e
innovazione didattica.
Per quanto riguarda gli strumenti di controllo e di valutazione
dell’apprendimento degli alunni, i docenti di questa scuola si
impegneranno a compiere un passaggio dalla pratica
tradizionale di valutazione a un sistema diverso capace di
rinnovarla, superando i vincoli che legano al sistema in uso,
attuando nuove possibilità.
Partendo dalla condivisione delle finalità generali, con
particolare attenzione non ai risultati conseguibili, ma ai
processi da attivare, saranno definiti tredici obiettivi formativi,
trasversali a tutte le discipline e congruenti con le finalità di
una scuola che vuole sviluppare abilità e competenze e non
fornire solo nozioni. Riferendo a quegli indicatori, i criteri
disciplinari indicati nella scheda di valutazione, si creerà un
raccordo tra la tradizionale forma di valutazione e la nuova.
Questo permetterà di non basare la valutazione solo su
quanto l’allievo ha imparato e/o quante nozioni ha acquisito,
ma di valutare se siano state o meno conseguite
abilità/competenze attraverso i contenuti.
La realizzazione delle attività, programmate all’interno dei
progetti, dovrà essere costantemente tenuta sotto controllo al
fine di apportare tempestivamente quelle correzioni che
garantiscono l’ottimizzazione del percorso, in vista del
puntuale conseguimento di una efficace realizzazione degli
obiettivi.

---

## Pagina 81

81
Controllo, verifica e valutazione sono quindi i tre fattori di un
processo e di un prodotto, che, attraverso gli indicatori
sopraindicati dovranno monitorare/valutare l’iter educativo-
didattico.

---

## Pagina 82



---

