# Contenuto PTOF: TV1M007004_PTOF.pdf

## Pagina 1

Piano Triennale
Offerta Formativa

## Istituto Salesiano "Enrico Di Sardagna"

- Castello di Godego (TV) -
Scuole Primaria e Secondaria di I gr.
-----------------------------
Triennio 2022/23-2024/25

---

## Pagina 2

Il Piano Triennale dell’Offerta Formativa della scuola SCUOLA MEDIA PARITARIA "ENRICO DI
SARDAGNA" è stato elaborato dal collegio dei docenti nella seduta del 01/09/2022 sulla base
dell’atto di indirizzo del dirigente prot. 3245 del 30/10/2019 ed è stato approvato dal Consiglio
di Istituto nella seduta del 28/11/2022 con delibera n. 1
Anno di aggiornamento:
2022/23
Triennio di riferimento:
2022 - 2025

---

## Pagina 3

Indice
Indice

## Ptof 2022 - 2025

La scuola e il suo contesto
1  Analisi del contesto e dei bisogni del territorio
4  Caratteristiche principali della scuola
8  Ricognizione attrezzature e infrastrutture materiali
10  Risorse professionali
Le scelte strategiche
11  Aspetti generali
12  Priorità desunte dal RAV
13  Obiettivi formativi prioritari
(art. 1, comma 7 L. 107/15)
15  Piano di miglioramento
L'offerta formativa
19  Traguardi attesi in uscita
21  Insegnamenti e quadri orario
25  Curricolo di Istituto
29  Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa
50  Valutazione degli apprendimenti
63  Azioni della Scuola per l'inclusione scolastica
65  Piano per la didattica digitale integrata
Organizzazione
67  Modello organizzativo
69  Reti e Convenzioni attivate

---

## Pagina 4


## La Scuola E Il Suo Contesto

Analisi del contesto e dei bisogni del territorio

## Ptof 2022 - 2025

Analisi del contesto e dei bisogni del territorio
Popolazione scolastica
Opportunità
L’Istituto Salesiano “E. di Sardagna” si colloca in un contesto territoriale che, se fino a qualche anno
fa si poteva considerare economicamente abbastanza solido, oggi presenta i sintomi di una crisi
economica sempre più diffusa che sta coinvolgendo tutto il Paese e l’Europa. Il contesto
socioeconomico di provenienza dei nostri studenti è comunque buono e questo dà diponibilità ad
arricchire l'offerta formativa con attività che richiedono talvolta oneri di spesa. Il livello culturale
medio è altrettanto buono e ciò permette di sviluppare una programmazione didattica piuttosto
approfondita. Ad alcune forme di povertà economica, forse non così numerose come in altre zone
del Paese, si affiancano sicuramente in modo rilevante altre forme di povertà: affettiva, relazionale,
sociale e spirituale; è proprio in questo campo che si offrono le maggiori opportunità educative alla
nostra scuola.
Vincoli
Siamo aperti ad accogliere tutti gli studenti fatta salva la condivisione del progetto educativo
cristiano cattolico, l'accettazione di un tempo scuola organizzato, sia per la primaria che per la
secondaria di I grado, con le ore di lezione curricolari giornaliere sia di mattina che di pomeriggio,
per 5 giorni la settimana (dal lunedì al venerdì) e la disponibilità a sostenere la retta scolastica. Siamo
consapevoli che la retta scolastica comporta un sacrificio economico non indifferente alle famiglie
dei nostri alunni e a volte questo diventa un impedimento insormontabile per tanti che apprezzano
il metodo educativo di Don Bosco.
Territorio e capitale sociale
Opportunità
Il nostro territorio, nonostante la crisi, è economicamente abbastanza produttivo. Si caratterizza per
una imprenditorialità diffusa: vi si trovano soprattutto medie e piccole industrie, artigiani, e
numerosi esercizi commerciali. Anche il settore primario è assai sviluppato con aziende agricole e
allevamenti di vario genere. Il settore dei servizi è altrettanto ben rappresentato. Sono presenti
risorse e competenze per la partecipazione e l'interazione sociale. La scuola è inserita nella rete del
Centro Territoriale per l'Integrazione di Asolo-Castelfranco V. e Montebelluna, supportata dall'ULSS
1

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 5


## La Scuola E Il Suo Contesto

Analisi del contesto e dei bisogni del territorio

## Ptof 2022 - 2025

n.2 del VENETO. La scuola fa parte della rete di orientamento scolastico, “Orione”, che raccoglie
scuole secondarie di primo e secondo grado della Castellana. Per la lotta alla dispersione scolastica a
livello provinciale e regionale facciamo riferimento ad ARS, anagrafe regionale studenti, gestita da
VENETO LAVORO. Per aspetti legati alla programmazione dell'offerta formativa facciamo parte del
CNOS/scuola dell’Ispettoria Salesiana San Marco. Partecipiamo ai progetti della Biblioteca Comunale
di Castello di Godego. Collaboriamo con altre scuole cattoliche del territorio e della Diocesi,
collaboriamo con l’AGeSC (associazione genitori scuole cattoliche) provinciale e regionale e facciamo
parte della Fidae.
Vincoli
La nostra scuola non riceve contributi per l'istruzione dagli enti locali.
Risorse economiche e materiali
Opportunità
La situazione della scuola dal punto di vista di ambienti e strutture e' buona, gode di ampi spazi
interni ed esterni. Possiede le certificazioni richieste a norma di legge ed e' adeguata per quanto
riguarda la sicurezza degli edifici e l'abbattimento delle barriere architettoniche. E' facilmente
raggiungibile dai paesi limitrofi. E' attivo un servizio di trasporto privato per gli alunni che ne fanno
richiesta. Dispone di ampio parcheggio. Le strumentazioni in generale sono buone, tutte le aule
sono dotate di LIM di ultima generazione (sono state rinnovate tutte nel corso di questi ultimi 3 anni)
collegate in rete ad un server centrale. Sono presenti: un laboratorio di informatica attrezzato con 30
PC in rete e una LIM, un Teatro con sedie mobili che funge anche da sala polifunzionale per
conferenze, proiezioni, riunioni ed altro, una palestra ben attrezzata, aule dedicate alla musica e
all'arte, un'aula all'aperto, attrezzata con idonei tavoli e sedute, una biblioteca per la scuola primaria,
un laboratorio di robotica, una sala polivalente, cortili e campi da gioco esterni e un ampio porticato.
E' in uso il registro elettronico.
Vincoli
Le fonti di finanziamento sono essenzialmente le rette versate dalle famiglie e in modo molto piu'
esiguo i contributi ministeriali. Non abbiamo un laboratorio di scienze, ma utilizziamo kit per
esperimenti e materiale da portare nelle aule. Abbiamo allestito una biblioteca scolastica per la
scuola primaria, oltre alle singole "biblioteche di classe" gia' presenti. Invece non abbiamo una
biblioteca per la scuola secondaria di I grado. Gli ambienti dell'edificio scolastico sono tutti in uso e,
2

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 6


## La Scuola E Il Suo Contesto

Analisi del contesto e dei bisogni del territorio

## Ptof 2022 - 2025

al momento, non e' possibile prevedere ulteriori ampliamenti.
3

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 7


## La Scuola E Il Suo Contesto

Caratteristiche principali della scuola

## Ptof 2022 - 2025

Caratteristiche principali della scuola
Istituto Principale

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" (Istituto


## Principale)

Ordine scuola

## Scuola Secondaria I Grado

Codice

## Tv1M007004

Indirizzo

## V.Roma 33 Castello Di Godego Castello Di


## Godego 31030 Castello Di Godego

Telefono
0423468935
Email

## Preside@Salesianigodego.It

Pec

## Salesiani.Sardagna@Pec.It

Numero Classi
10
Totale Alunni
251
Plessi

## Scuola Primaria Paritaria "E. Di Sardagna" (Plesso)

Ordine scuola

## Scuola Primaria

Codice

## Tv1E01500T

Indirizzo

## Via Roma, 33 Castello Di Godego Castello Di


## Godego 31030 Castello Di Godego

Numero Classi
10
Totale Alunni
235
4

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 8


## La Scuola E Il Suo Contesto

Caratteristiche principali della scuola

## Ptof 2022 - 2025

Approfondimento

## Storia Dell'Istituto Salesiano "Enrico Di Sardagna"

Il terreno dove sorge l’attuale villa Elisa risulta di proprietà dal 1446 della nobile famiglia veneziana dei
Mocenigo, che diede sette dogi a Venezia. Il loro insediamento in Godego è spiegato dalle vendite di feudi
vacanti da parte della Repubblica di Venezia che, nel XV secolo, favorisce l’espansione della proprietà
veneziana nell’entroterra. Secondo l’estimo generale del 1542-1561, la famiglia patrizia veneta Mocenigo
possiede in Godego parecchi campi suddivisi tra i quattro fratelli: Pietro, Domenico, Francesco e Zuane.
Domenico è proprietario di 366 campi e di una casa «da statio granda, et una casa da gastaldo, et teze da
coppi, coltivo, et horto circondato da muro, con uno bruolo contiguo de campi quatro […] alla frata». L’edificio
descritto in estimo coincide con l’immobile attualmente occupato dall’Istituto Salesiano «E. di Sardagna». Alla
fine del 1600, in seguito al matrimonio tra Maria Mocenigo e Pietro Garzoni, i proprietari dell’edificio
diventano i Garzoni. Nel 1797, con il trattato di Campoformio, scompare la Repubblica di Venezia e il Veneto
passa all’Austria. Secondo i numeri mappali del catasto napoleonico del 1812, la proprietà risulta essere di
Agostino Garzoni. Nel 1844, secondo i dati emersi dal catasto austriaco, la proprietaria è Maria Garzoni figlia
di Agostino e sposata con il conte Luigi Martini. La primogenita del conte Luigi Martini e della N.D. Maria
Garzoni, Foscarina Garzoni Martini, eredita dalla madre la proprietà di cui stiamo parlando andando sposa al
Conte Giuseppe di Sardagna. I Sardagna, originari del paese omonimo vicino a Trento, avevano ottenuto la
nobiltà tirolese nel 1279 dall’arciduca e conte del Tirolo Ferdinando; la nobiltà venne confermata
successivamente dal principe-vescovo di Trento l’8 luglio 1748. Nel 1790 Giuseppe Carlo di Sardagna fu
fregiato del titolo di conte del Sacro Romano Impero dal principe Carlo-Teodoro di Baviera, vicario
dell’imperatore, titolo che fu riconosciuto e confermato dall’imperatore d’Austria Francesco I a Prospero di
Sardagna nel 1827. Lo stemma della casa rappresenta una cascata che scende dalla montagna. Dal conte
Giuseppe di Sardagna la proprietà passa al barone Enrico suo figlio. Il barone Enrico sposa la contessa Elisa
Rossi di Venezia (da cui il nome dato alla villa di «Elisa») e da questa coppia di sposi nasce nel 1867 la
contessina Maria. Nel 1901 la contessa Maria di Sardagna sposa il conte veneziano Andrea Grimani; celebra il
matrimonio il patriarca di Venezia, card. Giuseppe Sarto, futuro papa Pio X . Il marito però muore nel 1906. La
contessa continua a vivere quasi sempre a Venezia. Nel 1918, finita la grande guerra, di ritorno dalla Toscana
dove si erano rifugiati, per un improvviso malore moriva il barone Enrico all’età di quasi ottant’anni. Morto il
padre, il 26 novembre 1918, villa «Elisa» di Godego diviene la dimora preferita della contessa Maria. Nel 1943
la villa viene requisita per ospitare i comandi tedeschi e la Contessa trova alloggio come sfollata a Castione di
Loria in una casa colonica; sarà qui che nel 1946 riceverà i Salesiani di Este ai quali farà lascito delle proprietà
in Godego. Nell’atto di donazione del 22 dicembre 1945, espresse il desiderio che la sua casa fosse
trasformata in una casa di istruzione ed educazione per ragazzi e chiese che fosse denominata «Istituto
Salesiano Enrico di Sardagna» a ricordo del padre. Nell’anno scolastico 1946/47dei primi 75 allievi, 35
5

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 9


## La Scuola E Il Suo Contesto

Caratteristiche principali della scuola

## Ptof 2022 - 2025

frequentavano la quinta elementare e 40 la prima ginnasiale; 26 esterni e 49 interni alloggiati in Villa ancora in
parte abitata da famiglie di profughi. In data 22 gennaio 1948 il Rettor Maggiore Don Pietro Ricaldone firma il
decreto di erezione della nuova casa salesiana come “Istituto e Scuola soprattutto per aspiranti alla vita
salesiana”. Nel 1951 iniziano i lavori dell’ala Nord su progetto dell’Ing. Enea Ronca; proseguono poi con l’ala
Sud dove nella notte di Natale del 1954 viene inaugurata la chiesa dedicata a Maria Ausiliatrice. Nel 1952
giunge “don” Giuseppe Cognata come confessore prima e insegnante poi. Riabilitato nel 1962 continuerà la
sua opera di direttore spirituale fino alla morte nel luglio 1972. Verso gli anni ’60 ha avuto inizio la presenza
delle Figlie di Maria Ausiliatrice in cucina ed in guardaroba. Il 1 giugno 1966 la scuola media viene legalmente
riconosciuta. Nel 1971 viene riconosciuto il corso ginnasiale a cui si affianca per pochi anni anche il corso
magistrale. Alla fine degli anni Settanta, dopo la chiusura dell’internato, prende sempre più piede l’esternato. Il
personale insegnante salesiano viene progressivamente sostituito da quello laico, mentre la chiusura del
ginnasio dà impulso alla Scuola Media, aprendola alla fine degli anni Ottanta anche alle ragazze. Nel
frattempo le FMA si ritirarono dall’Istituto e lo spazio che si rende disponibile viene occupato dal Gruppo
Biennio. Nell’anno scolastico 2000/2001 viene aperta la prima classe della scuola primaria che ha ottenuto la
parità il 3 novembre 2001 così come la scuola secondaria di primo grado ha ottenuto la parità il 29 novembre
2001.  Nell’anno scolastico 2013/2014 viene aperta la seconda sezione della scuola primaria. Attualmente la
scuola primaria consta di due sezioni complete mentre la secondaria di primo grado consta di tre sezioni
complete, nell'anno scolastico 2022-23 si è formata una quarta classe prima della scuola secondaria di I
grado.
Identità dell'Istituto
L’Istituto Salesiano “E. di Sardagna” vuole offrire all’alunno, insieme ad una valida istruzione, un’educazione
umana integrale, con possibilità di impostare la vita sulla scelta cristiana matura e di collaborare alla
realizzazione di una società più giusta ed umana.
Scuola Cattolica Salesiana
In quanto SCUOLA si propone la formazione integrale della persona attraverso l’incontro con il patrimonio
culturale, umanistico e tecnico, sotto forma di assimilazione, confronto critico, rielaborazione e di inserimento
dei valori perenni della cultura nel contesto attuale.
Per questo:
privilegia l’aspetto educativo;
•
cura la serietà professionale, qualificando e aggiornando il personale;
•
si propone di orientare personalmente i singoli alunni verso il loro progetto di vita.
•
In quanto SCUOLA CATTOLICA imposta tutta la sua attività alla luce della concezione cristiana della realtà, di
cui Cristo è il centro. In essa i principi evangelici diventano motivazioni interiori, ispirano la metodologia
educativa e definiscono le mete finali.
6

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 10


## La Scuola E Il Suo Contesto

Caratteristiche principali della scuola

## Ptof 2022 - 2025

Per questo:
ripensa il messaggio evangelico, accettando l’impatto del linguaggio e gli interrogativi che la cultura pone;
•
tende a costituirsi in comunità di fede, finalizzata alla trasmissione di valori di vita;
•
si mantiene in comunione con la Chiesa e attua creativamente i suoi indirizzi.
•
In quanto SCUOLA SALESIANA raggiunge le sue finalità con lo stile, lo spirito, il metodo educativo di Don
Bosco. Per compiere il nostro servizio educativo e pastorale, Don Bosco ci ha tramandato il Sistema
Preventivo. Questo sistema si appoggia tutto sopra la ragione, la religione e sopra l’amorevolezza: fa appello
non alle costrizioni, ma alle risorse dell’intelligenza, del cuore e del desiderio di Dio, che ogni uomo porta nel
profondo di se stesso. Associa in un’unica esperienza di vita educatori e ragazzi in un clima di famiglia, di
fiducia e di dialogo. Imitando la pazienza di Dio, docenti ed educatori incontrano gli alunni al punto in cui si
trova la loro libertà e li accompagnano nel maturare solide convinzioni e divenire progressivamente
responsabili del delicato processo di crescita della loro umanità nella fede.
Il celebre trinomio salesiano: ragione, religione, amorevolezza, può quindi essere tradotto e concretizzato nei
termini seguenti:
ragione, come pratica quotidiana della libertà e della responsabilità;
•
religione, come apertura consapevole e progressivo orientamento a conseguire la meta globale del
progetto educativo cristiano: costruire la propria personalità avendo Cristo come riferimento sul piano della
mentalità e della vita;
•
amorevolezza, come spirito di famiglia; Don Bosco voleva che nei suoi ambienti ciascuno si sentisse a ‘casa
sua’. La casa salesiana diventa una famiglia quando l’affetto è ricambiato e tutti si sentono accolti e
responsabili del bene comune. In clima di mutua confidenza (…) i rapporti vengono regolati non tanto dal
ricorso alle leggi, quanto dal movimento del cuore e della fede.
•
7

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 11


## La Scuola E Il Suo Contesto

Ricognizione attrezzature e infrastrutture
materiali

## Ptof 2022 - 2025

Ricognizione attrezzature e infrastrutture
materiali
Laboratori
Con collegamento ad Internet
4
Disegno
1
Informatica
1
Musica
1
Robotica
1
Sale polivalenti
2
Biblioteche
Biblioteca Scuola Primaria
1
Aule
Teatro
1
Aula generica dotata di LIM e

## Internet

20
Strutture sportive
Calcetto
6
Calcio a 11
1
Campo Basket-Pallavolo all'aperto
6
Palestra
1
Parete attrezzata per arrampicata
sportiva
1
Servizi
Mensa
Scuolabus
Attrezzature multimediali
PC e Tablet presenti nei laboratori
56
LIM e SmartTV (dotazioni
multimediali) presenti nei
laboratori
4
PC e Tablet presenti nelle
biblioteche
5
LIM e SmartTV (dotazioni
1
8

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 12


## La Scuola E Il Suo Contesto

Ricognizione attrezzature e infrastrutture
materiali

## Ptof 2022 - 2025

multimediali) presenti nelle
biblioteche
PC e Tablet presenti in altre aule
20
LIM e SmartTV presenti in altre
aule
20
9

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 13


## La Scuola E Il Suo Contesto

Risorse professionali

## Ptof 2022 - 2025

Risorse professionali
Docenti
35
Personale ATA
11
Approfondimento
Nota bene: nella tabella, il conteggio del personale Docente e Ata è comprensivo di entrambi i plessi
di scuole dell'Istituto Salesiano E. di Sardagna Scuola Primaria TV1E01500T e Scuola Secondaria di
Primo Grado TV1M007004.
Altre risorse professionali
Personale con ruolo di assistente/educatore:    11
Personale salesiano non docente:  6
10

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 14


## Le Scelte Strategiche

Aspetti generali

## Ptof 2022 - 2025

Aspetti generali
La scuola è particolarmente attenta agli esiti scolastici ottenuti dai suoi studenti ed è
particolarmente interessata ai risultati delle Prove Nazionali Standardizzate somministrate agli
alunni; è inoltre interessata anche al raggiungimento di certificazioni che gli alunni possono ottenere
(come quelle relative all'apprendimento della lingua inglese tramite l'ente Trinity).
Il desiderio è quello di formare i nostri ragazzi in modo che possano  acquisire solide competenze da
spendere poi nei lo percorsi scolastico-professionali.
L’Istituto Salesiano “E. di Sardagna” vuole offrire all’alunno un’educazione umana integrale, con
possibilità di impostare la vita sulla scelta cristiana matura e di collaborare alla realizzazione di una
società più giusta ed umana, insieme ad una valida istruzione. Per questo nella costruzione del piano
triennale dell’offerta formativa, si è posta molta attenzione alla scelta degli obiettivi formativi
prioritari (art. 1, comma 7 della legge 107/2015), che trovate elencati in un prossimo paragrafo.
11

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 15


## Le Scelte Strategiche

Priorità desunte dal RAV

## Ptof 2022 - 2025

Priorità desunte dal RAV
Risultati nelle prove standardizzate nazionali
Priorità
Effetto della scuola sui risultati degli studenti nelle prove. Pur con un effetto scuola
apprezzabile e un punteggio osservato dell'istituzione scolastica che e' sopra la media
regionale, si e' consapevoli che mantenere questo standard non e' semplice,
specialmente perche' il contesto socio-economico culturale dei nostri studenti (ESCS) e'
alto.
Traguardo
Mantenere nel corso del triennio 2022-2025 un effetto scuola positivo sui risultati degli
studenti nelle prove standardizzate nazionali.
Priorità
La variabilità dei punteggi delle prove INVALSI tra classi parallele (a.s. 2021-22) in alcuni
casi risulta più alta dei valori che si riscontrano nel Nord-Est e in Italia. Le cause possono
essere varie: formazione non del tutto equa delle classi, percorsi didattici diversi,
personalità e relazioni diverse tra insegnanti-alunni-genitori.
Traguardo
Ottenere valori di variabilità delle prove INVALSI tra classi parallele (il valore è espresso
in percentuale e fornito da INVALSI) in linea o più bassi di quelli del Nord-est per tutte le
situazioni in cui saranno sottoposte alle prove le nostre classi, nel triennio 2022-2025.
12

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 16


## Le Scelte Strategiche

Obiettivi formativi prioritari<br>(art. 1, comma 7

## L. 107/15)


## Ptof 2022 - 2025

Obiettivi formativi prioritari
(art. 1, comma 7 L. 107/15)
Obiettivi formativi individuati dalla scuola
valorizzazione e potenziamento delle competenze linguistiche, con particolare riferimento
all'italiano nonché alla lingua inglese e ad altre lingue dell'Unione europea, anche mediante
l'utilizzo della metodologia Content language integrated learning
•
potenziamento delle competenze matematico-logiche e scientifiche
•
potenziamento delle competenze nella pratica e nella cultura musicali, nell'arte e nella storia
dell'arte, nel cinema, nelle tecniche e nei media di produzione e di diffusione delle immagini e dei
suoni, anche mediante il coinvolgimento dei musei e degli altri istituti pubblici e privati operanti
in tali settori
•
sviluppo delle competenze in materia di cittadinanza attiva e democratica attraverso la
valorizzazione dell'educazione interculturale e alla pace, il rispetto delle differenze e il dialogo tra
le culture, il sostegno dell'assunzione di responsabilità nonché della solidarietà e della cura dei
beni comuni e della consapevolezza dei diritti e dei doveri; potenziamento delle conoscenze in
materia giuridica ed economico-finanziaria e di educazione all'autoimprenditorialità
•
sviluppo di comportamenti responsabili ispirati alla conoscenza e al rispetto della legalità, della
sostenibilità ambientale, dei beni paesaggistici, del patrimonio e delle attività culturali
•
potenziamento delle discipline motorie e sviluppo di comportamenti ispirati a uno stile di vita
sano, con particolare riferimento all'alimentazione, all'educazione fisica e allo sport, e attenzione
alla tutela del diritto allo studio degli studenti praticanti attività sportiva agonistica
•
sviluppo delle competenze digitali degli studenti, con particolare riguardo al pensiero
computazionale, all'utilizzo critico e consapevole dei social network e dei media nonché alla
produzione e ai legami con il mondo del lavoro
•
potenziamento delle metodologie laboratoriali e delle attività di laboratorio
•
prevenzione e contrasto della dispersione scolastica, di ogni forma di discriminazione e del
bullismo, anche informatico; potenziamento dell'inclusione scolastica e del diritto allo studio degli
alunni con bisogni educativi speciali attraverso percorsi individualizzati e personalizzati anche con
il supporto e la collaborazione dei servizi socio-sanitari ed educativi del territorio e delle
13

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 17


## Le Scelte Strategiche

Obiettivi formativi prioritari<br>(art. 1, comma 7

## L. 107/15)


## Ptof 2022 - 2025

associazioni di settore e l'applicazione delle linee di indirizzo per favorire il diritto allo studio degli
alunni adottati, emanate dal Ministero dell'istruzione, dell'università e della ricerca il 18 dicembre
2014
valorizzazione della scuola intesa come comunità attiva, aperta al territorio e in grado di
sviluppare e aumentare l'interazione con le famiglie e con la comunità locale, comprese le
organizzazioni del terzo settore e le imprese
•
apertura pomeridiana delle scuole e riduzione del numero di alunni e di studenti per classe o per
articolazioni di gruppi di classi, anche con potenziamento del tempo scolastico o rimodulazione
del monte orario rispetto a quanto indicato dal regolamento di cui al decreto del Presidente della
Repubblica 20 marzo 2009, n. 89
•
alfabetizzazione e perfezionamento dell'italiano come lingua seconda attraverso corsi e
laboratori per studenti di cittadinanza o di lingua non italiana, da organizzare anche in
collaborazione con gli enti locali e il terzo settore, con l'apporto delle comunità di origine, delle
famiglie e dei mediatori culturali
•
definizione di un sistema di orientamento
•
14

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 18


## Le Scelte Strategiche

Piano di miglioramento

## Ptof 2022 - 2025

Piano di miglioramento
Percorso n° 1: Risultati nelle prove standardizzate
nazionali
Il percorso ha come traguardi nel corso del triennio 2022-2025:
1) mantenere un effetto scuola positivo sui risultati degli studenti nelle prove standardizzate
nazionali.
2) Ottenere valori di variabilità delle prove INVALSI tra classi parallele in linea o più bassi di quelli
del Nord-est per tutte le situazioni in cui saranno sottoposte alle prove le nostre classi.
Per far questo si costituirà un gruppo di docenti di italiano, matematica e inglese che si dedichi
allo studio dei risultati delle prove nazionali per verificare eventuali criticità nella didattica e
proporre opportune soluzioni.
Inoltre con il Collegio dei docenti si procederà a revisionare e aggiornare il curricolo ai bisogni
formativi degli studenti, a prevedere prove d'ingresso, intermedie e finali per classi parallele e a
migliorare l'utilizzo di criteri comuni di valutazione per i diversi ambiti/discipline.
Priorità e traguardo a cui il percorso è collegato
Risultati nelle prove standardizzate nazionali
Priorità
Effetto della scuola sui risultati degli studenti nelle prove. Pur con un effetto scuola
apprezzabile e un punteggio osservato dell'istituzione scolastica che e' sopra la
media regionale, si e' consapevoli che mantenere questo standard non e' semplice,
specialmente perche' il contesto socio-economico culturale dei nostri studenti
15

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 19


## Le Scelte Strategiche

Piano di miglioramento

## Ptof 2022 - 2025

(ESCS) e' alto.
Traguardo
Mantenere nel corso del triennio 2022-2025 un effetto scuola positivo sui risultati
degli studenti nelle prove standardizzate nazionali.
Priorità
La variabilità dei punteggi delle prove INVALSI tra classi parallele (a.s. 2021-22) in
alcuni casi risulta più alta dei valori che si riscontrano nel Nord-Est e in Italia. Le
cause possono essere varie: formazione non del tutto equa delle classi, percorsi
didattici diversi, personalità e relazioni diverse tra insegnanti-alunni-genitori.
Traguardo
Ottenere valori di variabilità delle prove INVALSI tra classi parallele (il valore è
espresso in percentuale e fornito da INVALSI) in linea o più bassi di quelli del Nord-
est per tutte le situazioni in cui saranno sottoposte alle prove le nostre classi, nel
triennio 2022-2025.
Obiettivi di processo legati del percorso
Curricolo, progettazione e valutazione
Revisionare e aggiornare il curricolo ai bisogni formativi degli studenti.
Prevedere prove d'ingresso, intermedie e finali per classi parallele.
16

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 20


## Le Scelte Strategiche

Piano di miglioramento

## Ptof 2022 - 2025

Migliorare l'utilizzo di criteri comuni di valutazione per i diversi ambiti/discipline
Costituire un gruppo di docenti che si dedichi allo studio dei risultati delle prove
nazionali per verificare eventuali criticita' nella didattica e proporre opportune
soluzioni.
Migliorare nelle modalità di programmazione: per classi parallele e per dipartimenti
Continuita' e orientamento
Migliorare nella formazione delle classi prime, in modo che la composizione tra
classi parallele sia equa e bilanciata dal punto di vista delle capacità/rendimento
degli alunni. Raccogliere all'iscrizione più dati significativi sugli alunni in entrata e
revisionare i criteri di elaborazione degli stessi.
Attività prevista nel percorso: Studio dei risultati delle prove
nazionali e verifica di eventuali criticità
Tempistica prevista per la
conclusione dell’attività
3/2025
Destinatari
Studenti
Soggetti interni/esterni
coinvolti
Docenti
Responsabile
Gruppo di lavoro formato da docenti di Italiano, matematica e
inglese.
Mantenere nel corso del triennio 2022-2025 un effetto scuola
Risultati attesi
17

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 21


## Le Scelte Strategiche

Piano di miglioramento

## Ptof 2022 - 2025

positivo sui risultati degli studenti nelle prove standardizzate
nazionali. Limitare la variabilità nei risultati delle prove tra classi
parallele.
Attività prevista nel percorso: Miglioramento del curricolo e
costruzione di prove iniziali, intermedie e finali
Tempistica prevista per la
conclusione dell’attività
3/2022
Destinatari
Studenti
Soggetti interni/esterni
coinvolti
Docenti
Responsabile
Collegio dei docenti
Risultati attesi
Redigere un curricolo più attento ai bisogni formativi dei nostri
studenti. Dotarsi di prove d'ingresso, intermedie e finali
strutturate per classi parallele. Migliorare i criteri di valutazione
per i diversi ambiti/discipline
18

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 22


## L'Offerta Formativa

Traguardi attesi in uscita

## Ptof 2022 - 2025

Traguardi attesi in uscita
Primaria
Istituto/Plessi
Codice Scuola

## Scuola Primaria Paritaria "E. Di


## Sardagna"


## Tv1E01500T

Profilo delle competenze al termine del primo ciclo di istruzione
Lo studente al termine del primo ciclo, attraverso gli apprendimenti sviluppati a scuola, lo studio
personale, le esperienze educative vissute in famiglia e nella comunità, è in grado di iniziare ad
affrontare in autonomia e con responsabilità, le situazioni di vita tipiche della propria età, riflettendo
ed esprimendo la propria personalità in tutte le sue dimensioni.
Ha consapevolezza delle proprie potenzialità e dei propri limiti, utilizza gli strumenti di conoscenza
per comprendere se stesso e gli altri, per riconoscere ed apprezzare le diverse identità, le tradizioni
culturali e religiose, in un'ottica di dialogo e di rispetto reciproco. Interpreta i sistemi simbolici e
culturali della società, orienta le proprie scelte in modo consapevole, rispetta le regole condivise,
collabora con gli altri per la costruzione del bene comune esprimendo le proprie personali opinioni
e sensibilità. Si impegna per portare a compimento il lavoro iniziato da solo o insieme ad altri.
Secondaria I grado
Istituto/Plessi
Codice Scuola

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di


## Tv1M007004

19

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 23


## L'Offerta Formativa

Traguardi attesi in uscita

## Ptof 2022 - 2025

Istituto/Plessi
Codice Scuola

## Sardagna"

Profilo delle competenze al termine del primo ciclo di istruzione
Lo studente al termine del primo ciclo, attraverso gli apprendimenti sviluppati a scuola, lo studio
personale, le esperienze educative vissute in famiglia e nella comunità, è in grado di iniziare ad
affrontare in autonomia e con responsabilità, le situazioni di vita tipiche della propria età, riflettendo
ed esprimendo la propria personalità in tutte le sue dimensioni.
Ha consapevolezza delle proprie potenzialità e dei propri limiti, utilizza gli strumenti di conoscenza
per comprendere se stesso e gli altri, per riconoscere ed apprezzare le diverse identità, le tradizioni
culturali e religiose, in un'ottica di dialogo e di rispetto reciproco. Interpreta i sistemi simbolici e
culturali della società, orienta le proprie scelte in modo consapevole, rispetta le regole condivise,
collabora con gli altri per la costruzione del bene comune esprimendo le proprie personali opinioni
e sensibilità. Si impegna per portare a compimento il lavoro iniziato da solo o insieme ad altri.
20

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 24


## L'Offerta Formativa

Insegnamenti e quadri orario

## Ptof 2022 - 2025

Insegnamenti e quadri orario

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna"


## Scuola Primaria

Tempo scuola della scuola: SCUOLA PRIMARIA PARITARIA "E. DI

## Sardagna" Tv1E01500T


## 27 Ore Settimanali


## Scuola Secondaria I Grado

Tempo scuola della scuola: SCUOLA MEDIA PARITARIA "ENRICO DI

## Sardagna" Tv1M007004 (Istituto Principale)

Tempo Ordinario
Settimanale
Annuale
Italiano, Storia, Geografia
9
297
Matematica E Scienze
6
198
Tecnologia
2
66
Inglese
3
99
Seconda Lingua Comunitaria
2
66
Arte E Immagine
2
66
21

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 25


## L'Offerta Formativa

Insegnamenti e quadri orario

## Ptof 2022 - 2025

Tempo Ordinario
Settimanale
Annuale
Scienze Motoria E Sportive
2
66
Musica
2
66
Religione Cattolica
1
33
Approfondimento Di Discipline A Scelta Delle
Scuole
1
33
Monte ore previsto per anno di corso per l'insegnamento
trasversale di educazione civica
Il monte ore per anno di corso per l'insegnamento trasversale di educazione civica è di 33 ore, sia
nella scuola primaria sia in quella secondaria di primo grado. Ciascun docente dedicherà un congruo
numero di ore a tale disciplina secondo quanto programmato dal Collegio dei docenti, seguendo le
linee guida per l'educazione civica.
Approfondimento
Il quadro orario settimanale della scuola secondaria di I gr. paritaria è di 30 ore settimanali
curricolari distribuite dal lunedì al venerdì: 6 ore al giorno (5 di mattina e 1 di pomeriggio), con
servizio mensa.
Nel quadro orario settimanale della scuola media paritaria, la seconda lingua comunitaria è
SPAGNOLO o TEDESCO (per quest'anno 2022-23, si è insegnato Spagnolo in 3 delle 4 classi prime e
tedesco in una delle 4 classi prime), inoltre l'ora di "approfondimento di discipline a scelta delle
scuole" viene dedicata alla religione cattolica.
Nella scuola secondaria di I gr. ogni giorno, di pomeriggio, dopo la sesta ora curricolare segue un
tempo di studio assistito di circa un'ora e mezzo, soprattutto per svolgere i compiti ma anche per
dedicarsi ad eventuali attività integrative facoltative di ampliamento dell'offerta formativa.
22

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 26


## L'Offerta Formativa

Insegnamenti e quadri orario

## Ptof 2022 - 2025

Il quadro orario settimanale della scuola primaria paritaria è di 27 ore effettive, tuttavia la scuola,
avvalendosi delle norme sull'autonomia ha deciso di adottare un'unità temporale di lezione da 55
minuti (anziché da  60) e per questo il quadro orario settimanale si compone di 30 unità di lezione
curricolari (da 55 minuti l'una), nel rispetto comunque del monte ore annuo complessivo.
L’orario settimanale della Scuola Primaria consta di 30 unità di lezione da 55 minuti dal lunedì al
venerdì. L’orario giornaliero curricolare è di 6 unità di lezione (4 di mattina e 2 di pomeriggio), con
servizio mensa.
Nella scuola primaria ogni giorno, di pomeriggio, dopo la sesta ora curricolare segue una settima ora
assistita da insegnanti/educatori, dedicata soprattutto allo svolgimento dei compiti per casa ma
anche per eventuali attività laboratoriali.
Dopo la settima ora chi lo desidera può dedicarsi ad eventuali attività integrative facoltative
proposte dalla scuola come ulteriore ampliamento dell'offerta formativa.
ORARIO SETTIMANALE - Scuola Primaria

## Materia

Unità
temporali
di lezione
(55 min.)
religione
2
italiano
7
storia
2
geografia
2
matematica
6
23

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 27


## L'Offerta Formativa

Insegnamenti e quadri orario

## Ptof 2022 - 2025

scienze
1
tecnologia
1
arte e immagine
2
inglese
3
musica
2
ed. fisica
2
totale
30
24

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 28


## L'Offerta Formativa

Curricolo di Istituto

## Ptof 2022 - 2025

Curricolo di Istituto

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna"


## Scuola Secondaria I Grado

Curricolo di scuola
Il curricolo dell'’istituto Salesiano E. di Sardagna fa riferimento alle Indicazioni Nazionali per il
Curricolo (2012), alle Indicazioni per il Curricolo di Religione Cattolica (2010), al documento
Indicazioni Nazionale e Nuovi Scenari (2018) e alle Linee guida per l’insegnamento
dell’educazione civica (2020). Emerge come il centro del processo educativo messo in atto sia lo
studente: la scuola, su questo tema, è impegnata in un lavoro di riflessione e studio per
adeguare l'offerta formativa e le strategie educative alle istanze della normativa scolastica
vigente, ai nuovi scenari ed ai bisogni formativi espressi dall'utenza e dal territorio. Una scuola
dunque che vuole porsi come una realtà fedele all’identità che la caratterizza, che entra in
dialogo con i profondi mutamenti socio-culturali caratterizzati dalla complessità, dalla pluralità
dei saperi e dei comportamenti e dalla valorizzazione della diversità. Una scuola, quindi, al passo
coi tempi che lascia spazio a tutte le forme di dialogo e di collaborazione per conciliare la
tradizione con l’innovazione, in modo da poter progettare percorsi condivisi e proficui, funzionali
alle esigenze di un buon servizio educativo. PROFILO IN USCITA AL TERMINE DEL PRIMO CICLO
Lo studente al termine del primo ciclo, avendo vissuto esperienze che lo hanno iniziato
all’apertura all’altro e alla scoperta dell’interiorità e spiritualità della propria persona, attraverso
gli apprendimenti sviluppati a scuola, lo studio personale, le esperienze educative e spirituali
vissute in famiglia e nella comunità educativa, è in grado di iniziare ad affrontare in autonomia e
con responsabilità le situazioni di vita tipiche della propria età, riflettendo ed esprimendo la
propria personalità in tutte le sue dimensioni, riconoscendosi parte di una comunità (familiare e
civile), aprendosi ai bisogni degli altri, soprattutto degli svantaggiati, e intervenendo in forme
concrete. Matura una consapevolezza, commisurata all’età, delle proprie potenzialità e dei
propri limiti in un’ottica di responsabilità verso la comunità che abita, utilizza gli strumenti di
conoscenza per comprendere se stesso e gli altri, per aprirsi progressivamente alla realtà, per
25

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 29


## L'Offerta Formativa

Curricolo di Istituto

## Ptof 2022 - 2025

riconoscere e apprezzare le diverse identità, le tradizioni culturali e religiose, in un’ottica di
dialogo, di rispetto reciproco e di accoglienza secondo lo spirito evangelico e salesiano.
Interpreta i sistemi simbolici e culturali della società, orienta le proprie scelte in modo
consapevole, rispetta le regole condivise, riconosce il principio di autorità e si rende disponibile a
chi la esercita, collabora con gli altri per la costruzione del bene comune esprimendo le proprie
personali opinioni e sensibilità, rispettando quelli degli altri. Si impegna per portare a
compimento il lavoro iniziato da solo o insieme ad altri. Si fa promotore o si inserisce in iniziative
a favore di situazioni di necessità o difficoltà. Dimostra una padronanza della lingua italiana tale
da consentirgli di comprendere enunciati e testi di una certa complessità, di esprimere le
proprie idee, di adottare un registro linguistico appropriato alle diverse situazioni. Nell’incontro
con persone di diverse nazionalità è in grado di esprimersi a livello elementare in lingua inglese
e di affrontare una comunicazione essenziale, in semplici situazioni di vita quotidiana, in una
seconda lingua europea. Manifesta rispetto ed accoglienza per le culture e le tradizioni diverse
dalla propria. Riesce ad utilizzare una lingua europea nell’uso delle tecnologie dell’informazione
e della comunicazione. Le sue conoscenze matematiche e scientifico tecnologiche gli
consentono di analizzare dati e fatti della realtà e di verificare l’attendibilità delle analisi
quantitative e statistiche proposte da altri. Il progressivo possesso di un pensiero razionale gli
consente di affrontare problemi e situazioni sulla base di elementi certi e di avere
consapevolezza dei limiti delle affermazioni che riguardano questioni complesse che non si
prestano a spiegazioni univoche. Si orienta nello spazio e nel tempo manifestando curiosità e
ricerca di senso; osserva ed interpreta ambienti, fatti, fenomeni e produzioni artistiche, possiede
alcuni elementi di cultura religiosa cristiana e conosce le altre forme di espressione religiosa,
consapevole che questi ambiti aprono e orientano la propria umanità dentro un percorso,
iniziato e mai concluso, di appropriazione di senso. Ha buone competenze digitali, usa con
consapevolezza, responsabilità e coscienza le tecnologie della comunicazione per ricercare e
analizzare dati e informazioni, per distinguere criticamente informazioni attendibili da quelle che
necessitano di approfondimento, di controllo e di verifica e per interagire con soggetti diversi nel
mondo. Possiede un patrimonio di conoscenze e nozioni di base ed è allo stesso tempo capace
di ricercare e di procurarsi velocemente nuove informazioni ed impegnarsi in nuovi
apprendimenti anche in modo autonomo, condividendo la conoscenza ricevuta per il bene
proprio e della comunità in cui si trova, consapevole altresì che la conoscenza da sola non può
bastare, ma va ricollocata in un orizzonte ed in un orientamento etico morale. Ha cura e rispetto
di sé, come presupposto di un sano e corretto stile di vita, in quanto consapevole della dignità
della persona umana. Ha cura del creato e dell’ambiente in cui si trova a vivere. Assimila il senso
e la necessità del rispetto della convivenza civile. Ha attenzione per le funzioni pubbliche alle
quali partecipa nelle diverse forme in cui questo può avvenire: momenti educativi informali e
non formali, esposizione pubblica del proprio lavoro, occasioni rituali nelle comunità che
26

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 30


## L'Offerta Formativa

Curricolo di Istituto

## Ptof 2022 - 2025

frequenta, azioni di solidarietà, manifestazioni sportive non agonistiche, volontariato, ecc.
Dimostra originalità e spirito di iniziativa. Si assume le proprie responsabilità e chiede aiuto
quando si trova in difficoltà ed è capace di fornire aiuto a chi ne ha bisogno o a chi lo chiede. In
relazione alle proprie potenzialità e al proprio talento si impegna in campi espressivi, motori ed
artistici che gli sono congeniali. Sa valorizzare gli altri per le capacità ed i talenti che possiedono.
È disposto ad analizzare se stesso e a misurarsi con le novità e gli imprevisti.
Curricolo dell'insegnamento trasversale di educazione
civica
Traguardi di competenza
Nucleo tematico collegato al traguardo: L'alunno
comprende i concetti del prendersi cura di sé, della
comunità , dell'ambiente.
Educare al rispetto della propria persona, al rispetto degli altri e degli ambienti in cui ci si
trova. Spiegare perché esistono le regole e perché vanno rispettate. Cos'è una comunità?
quali sono i suoi principi, le sue finalità?
·
COSTITUZIONE, diritto (nazionale e internazionale), legalità e solidarietà
Nucleo tematico collegato al traguardo: Promuove il
rispetto verso gli altri, l'ambiente e la natura e sa
riconoscere gli effetti del degrado e dell'incuria.
L'alunno affronta con consapevolezza il problema dell'inquinamento e dei cambiamenti
climatici, quello delle variazioni che l'uomo porta all'ecosistema. L'alunno comprende quali
siano le possibili soluzioni di tali problemi.
27

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 31


## L'Offerta Formativa

Curricolo di Istituto

## Ptof 2022 - 2025

·
SVILUPPO SOSTENIBILE, educazione ambientale, conoscenza e tutela del patrimonio e
del territorio
Monte ore annuali
Scuola Secondaria I grado
33 ore
Più di 33 ore
Classe I
Classe II
Classe III
Aspetti qualificanti del curriculo
Curricolo delle competenze chiave di cittadinanza
L'istituto adotta il modello di curricolo per competenze elaborato dalla Dott.ssa Franca da
RE: "CURRICOLO SCUOLA PRIMARIA E SECONDARIA DI PRIMO GRADO con riferimento alle
competenze chiave europee e alle Indicazioni Nazionali 2012" scaricabile al link:
http://www.francadare.it/wp/wp-content/uploads/2020/05/Curricolo-primo-ciclo-Indicazioni-
2012_rev.pdf
28

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 32


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa
STUDIO POMERIDIANO - scuola secondaria di I gr.
L'acquisizione di un metodo di studio efficace e autonomo da parte dello studente è un
obiettivo fondamentale, per questo la scuola secondaria di I gr. propone ai suoi allievi un'attività
denominata appunto "studio pomeridiano" che ha lo scopo non solo di consentire l'esecuzione
della maggior parte dei "compiti per casa" a scuola ma anche quello di affinare un buon metodo
di studio. L'attività viene svolta nella propria aula o nell'aula studio, con personale educativo,
garantendo un clima adeguato alla concentrazione. L'attività si svolge dalle ore 14.50 alle 16.45,
dal lunedì al venerdì, per circa tutto l'anno scolastico.
Obiettivi formativi prioritari del PTOF collegati
valorizzazione di percorsi formativi individualizzati e coinvolgimento degli alunni e degli
studenti
•
definizione di un sistema di orientamento
•
Risultati attesi
Lo studio pomeridiano, oltre a consentire all'alunno di andare a casa con la maggior parte dei
"compiti per casa" svolti, porta lo studente ad acquisire un metodo di studio autonomo, efficace
organizzato e personale.
Destinatari
Gruppi classe
Classi aperte parallele
Risorse professionali
Interno
29

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 33


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

Risorse materiali necessarie:
Aule
Aula generica dotata di LIM e INTERNET

## Settima Ora

L'attività prende il nome dal fatto che si colloca al termine dell'orario scolastico obbligatorio
giornaliero della scuola primaria, ossia dopo la sesta ora di lezione. Si svolge tutti i giorni dalle
15.35 alle 16.30. Consiste nel dare l'opportunità agli alunni della scuola primaria di svolgere i
"compiti per casa" a scuola. Gli alunni saranno introdotti all'acquisizione di un metodo di studio.
Obiettivi formativi prioritari del PTOF collegati
valorizzazione di percorsi formativi individualizzati e coinvolgimento degli alunni e degli
studenti
•
definizione di un sistema di orientamento
•
Risultati attesi
L'attività è svolta soprattutto in ragione del fatto che l'alunno trascorre a scuola molto tempo e i
genitori chiedono che i bambini, una volta rientrati a casa, ormai nel tardo pomeriggio, non
debbano mettersi a studiare.
Destinatari
Gruppi classe
Risorse professionali
Interno
30

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 34


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

Risorse materiali necessarie:
Aule
Aula generica dotata di LIM e INTERNET
ATTIVITA' INTEGRATIVE - scuola secondaria di I gr.
Durante lo studio pomeridiano, gli studenti possono scegliere di frequentare le seguenti attività
integrative: Partecipazione ai Gruppi formativo-religiosi Amici di Domenico Savio Corsi di
potenziamento di Inglese, anche con certificazione linguistica dell'ente Trinity Corso di Spagnolo,
anche con certificazione DELE Corsi di robotica, anche con partecipazione alle gare della Lego-
League Corsi di coding/informatica Corsi di matematica/logica Corso di latino Corso di
teatro/drammatizzazione Corsi di avviamento allo sport Corsi di musica-canto L'adesione alle
attività integrative è del tutto libera e prevede una quota di iscrizione.
Obiettivi formativi prioritari del PTOF collegati
valorizzazione e potenziamento delle competenze linguistiche, con particolare riferimento
all'italiano nonché alla lingua inglese e ad altre lingue dell'Unione europea, anche mediante
l'utilizzo della metodologia Content language integrated learning
•
potenziamento delle competenze matematico-logiche e scientifiche
•
potenziamento delle competenze nella pratica e nella cultura musicali, nell'arte e nella storia
dell'arte, nel cinema, nelle tecniche e nei media di produzione e di diffusione delle immagini e
dei suoni, anche mediante il coinvolgimento dei musei e degli altri istituti pubblici e privati
operanti in tali settori
•
alfabetizzazione all'arte, alle tecniche e ai media di produzione e diffusione delle immagini
•
potenziamento delle discipline motorie e sviluppo di comportamenti ispirati a uno stile di vita
sano, con particolare riferimento all'alimentazione, all'educazione fisica e allo sport, e
attenzione alla tutela del diritto allo studio degli studenti praticanti attività sportiva agonistica
•
31

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 35


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

sviluppo delle competenze digitali degli studenti, con particolare riguardo al pensiero
computazionale, all'utilizzo critico e consapevole dei social network e dei media nonché alla
produzione e ai legami con il mondo del lavoro
•
definizione di un sistema di orientamento
•
Risultati attesi
L'alunno ha l'opportunità di acquisire competenze in aree di interesse personale, spendibili poi
nel suo percorso di crescita e maturazione.
Destinatari
Classi aperte verticali
Classi aperte parallele
Risorse professionali
interno e esterno
Risorse materiali necessarie:
Laboratori
Informatica
Musica
Robotica
Sale polivalenti
Aule
Teatro
Aula generica dotata di LIM e INTERNET
Strutture sportive
Calcetto
Calcio a 11
Campo Basket-Pallavolo all'aperto
Palestra
Parete attrezzata per arrampicata sportiva
32

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 36


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

ATTIVITA' INTEGRATIVE - scuola primaria
Dalle 16.30 alle 17.30 gli alunni della scuola primaria possono svolgere le seguenti attività
integrative: Avviamento allo sport Arrampicata sportiva Musicarterapia Minibasket Corsi di
Coding/ informatica Corso di scacchi
Obiettivi formativi prioritari del PTOF collegati
potenziamento delle competenze matematico-logiche e scientifiche
•
potenziamento delle competenze nella pratica e nella cultura musicali, nell'arte e nella storia
dell'arte, nel cinema, nelle tecniche e nei media di produzione e di diffusione delle immagini e
dei suoni, anche mediante il coinvolgimento dei musei e degli altri istituti pubblici e privati
operanti in tali settori
•
alfabetizzazione all'arte, alle tecniche e ai media di produzione e diffusione delle immagini
•
potenziamento delle discipline motorie e sviluppo di comportamenti ispirati a uno stile di vita
sano, con particolare riferimento all'alimentazione, all'educazione fisica e allo sport, e
attenzione alla tutela del diritto allo studio degli studenti praticanti attività sportiva agonistica
•
sviluppo delle competenze digitali degli studenti, con particolare riguardo al pensiero
computazionale, all'utilizzo critico e consapevole dei social network e dei media nonché alla
produzione e ai legami con il mondo del lavoro
•
potenziamento delle metodologie laboratoriali e delle attività di laboratorio
•
definizione di un sistema di orientamento
•
Risultati attesi
L'alunno ha l'opportunità di acquisire competenze in aree di interesse personale, spendibili poi
nel suo percorso di crescita e maturazione.
Classi aperte verticali
Destinatari
33

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 37


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

Classi aperte parallele
Risorse professionali
interno e esterno
Risorse materiali necessarie:
Laboratori
Informatica
Sale polivalenti
Aule
Aula generica dotata di LIM e INTERNET
Strutture sportive
Calcetto
Calcio a 11
Campo Basket-Pallavolo all'aperto
Palestra
Parete attrezzata per arrampicata sportiva
CLIL - scuola primaria
Alcune discipline della scuola primaria saranno svolte nella modalità CLIL . L'esperta
madrelingua, in compresenza con l'insegnante della classe, svolgerà la lezione in Inglese sugli
argomenti della disciplina prescelta (scienze) per questa attività.
Obiettivi formativi prioritari del PTOF collegati
valorizzazione e potenziamento delle competenze linguistiche, con particolare riferimento
all'italiano nonché alla lingua inglese e ad altre lingue dell'Unione europea, anche mediante
l'utilizzo della metodologia Content language integrated learning
•
34

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 38


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

Priorità desunte dal RAV collegate
Risultati nelle prove standardizzate nazionali
Priorità
Effetto della scuola sui risultati degli studenti nelle prove. Pur con un effetto scuola
apprezzabile e un punteggio osservato dell'istituzione scolastica che e' sopra la
media regionale, si e' consapevoli che mantenere questo standard non e' semplice,
specialmente perche' il contesto socio-economico culturale dei nostri studenti
(ESCS) e' alto.
Traguardo
Mantenere nel corso del triennio 2022-2025 un effetto scuola positivo sui risultati
degli studenti nelle prove standardizzate nazionali.
Risultati attesi
Miglioramento nelle competenze linguistiche
Destinatari
Gruppi classe
Risorse professionali
interno e esterno
Risorse materiali necessarie:
Aule
Aula generica dotata di LIM e INTERNET
35

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 39


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

MADRELINGUA INGLESE - scuola primaria
L'esperta madrelingua inglese effettuerà un'ora di compresenza alla settimana con l'insegnante
titolare della disciplina contribuendo così ad un miglior apprendimento della lingua inglese da
parte degli alunni.
Obiettivi formativi prioritari del PTOF collegati
valorizzazione e potenziamento delle competenze linguistiche, con particolare riferimento
all'italiano nonché alla lingua inglese e ad altre lingue dell'Unione europea, anche mediante
l'utilizzo della metodologia Content language integrated learning
•
Priorità desunte dal RAV collegate
Risultati nelle prove standardizzate nazionali
Priorità
Effetto della scuola sui risultati degli studenti nelle prove. Pur con un effetto scuola
apprezzabile e un punteggio osservato dell'istituzione scolastica che e' sopra la
media regionale, si e' consapevoli che mantenere questo standard non e' semplice,
specialmente perche' il contesto socio-economico culturale dei nostri studenti
(ESCS) e' alto.
Traguardo
Mantenere nel corso del triennio 2022-2025 un effetto scuola positivo sui risultati
degli studenti nelle prove standardizzate nazionali.
36

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 40


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

Risultati attesi
Miglioramento nelle competenze linguistiche
Destinatari
Gruppi classe
Risorse professionali
interno e esterno
Risorse materiali necessarie:
Laboratori
Informatica
Aule
Aula generica dotata di LIM e INTERNET
Progetto di educazione agli affetti - scuola primaria e
secondaria di I gr.
Il progetto tratta gli argomenti dell'affettività e della sessualità, tenendo presente la proposta
formativa cristiana e salesiana del nostro istituto. L'esperta psicopedagogista svolge alcuni
incontri con le classi e altri con i genitori degli alunni.
Obiettivi formativi prioritari del PTOF collegati
sviluppo delle competenze in materia di cittadinanza attiva e democratica attraverso la
valorizzazione dell'educazione interculturale e alla pace, il rispetto delle differenze e il dialogo
tra le culture, il sostegno dell'assunzione di responsabilità nonché della solidarietà e della
cura dei beni comuni e della consapevolezza dei diritti e dei doveri; potenziamento delle
conoscenze in materia giuridica ed economico-finanziaria e di educazione
all'autoimprenditorialità
•
37

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 41


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

sviluppo di comportamenti responsabili ispirati alla conoscenza e al rispetto della legalità,
della sostenibilità ambientale, dei beni paesaggistici, del patrimonio e delle attività culturali
•
Risultati attesi
Il ragazzo/a affronta con maggior serenità la crescita psicofisica personale
Destinatari
Gruppi classe
Altro
Risorse professionali
Esterno
Risorse materiali necessarie:
Aule
Teatro
Aula generica dotata di LIM e INTERNET
Olimpiadi di matematica - scuola primaria e scuola
secondaria di I gr.
L'istituto propone alle classi quarte e quinte della scuola primaria e a tutte quelle della scuola
secondaria la partecipazione ai giochi matematici del centro Pristem dell'Università Bocconi di
Milano. Vengono svolti dai nostri docenti di matematica alcuni appositi "allenamenti" per gli
alunni che intendono partecipare.
Obiettivi formativi prioritari del PTOF collegati
potenziamento delle competenze matematico-logiche e scientifiche
•
38

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 42


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

individuazione di percorsi e di sistemi funzionali alla premialità e alla valorizzazione del
merito degli alunni e degli studenti
•
Priorità desunte dal RAV collegate
Risultati nelle prove standardizzate nazionali
Priorità
Effetto della scuola sui risultati degli studenti nelle prove. Pur con un effetto scuola
apprezzabile e un punteggio osservato dell'istituzione scolastica che e' sopra la
media regionale, si e' consapevoli che mantenere questo standard non e' semplice,
specialmente perche' il contesto socio-economico culturale dei nostri studenti
(ESCS) e' alto.
Traguardo
Mantenere nel corso del triennio 2022-2025 un effetto scuola positivo sui risultati
degli studenti nelle prove standardizzate nazionali.
Risultati attesi
Miglioramento dei risultati scolastici in ambito logico-matematico. Aumento dell'interesse per la
disciplina in oggetto.
Destinatari
Altro
Risorse materiali necessarie:
Laboratori
Informatica
Aule
Aula generica dotata di LIM e INTERNET
39

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 43


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

Progetto Stop a bullismo e cyberbullismo - scuola
secondaria di I gr. e classi quarte e quinte della scuola
primaria
Il progetto affronta le tematiche del bullismo e del cyberbullismo. Si svolgono da parte
dell'esperto alcuni incontri con le classi e con i genitori. Lo scopo è quello di fornire adeguati
strumenti ai ragazzi ma anche ai loro genitori per non cadere in queste pericolose situazioni.
Promuovere un uso consapevole e corretto dei social network, di internet e degli smartphone.
Obiettivi formativi prioritari del PTOF collegati
sviluppo delle competenze in materia di cittadinanza attiva e democratica attraverso la
valorizzazione dell'educazione interculturale e alla pace, il rispetto delle differenze e il dialogo
tra le culture, il sostegno dell'assunzione di responsabilità nonché della solidarietà e della
cura dei beni comuni e della consapevolezza dei diritti e dei doveri; potenziamento delle
conoscenze in materia giuridica ed economico-finanziaria e di educazione
all'autoimprenditorialità
•
sviluppo di comportamenti responsabili ispirati alla conoscenza e al rispetto della legalità,
della sostenibilità ambientale, dei beni paesaggistici, del patrimonio e delle attività culturali
•
sviluppo delle competenze digitali degli studenti, con particolare riguardo al pensiero
computazionale, all'utilizzo critico e consapevole dei social network e dei media nonché alla
produzione e ai legami con il mondo del lavoro
•
prevenzione e contrasto della dispersione scolastica, di ogni forma di discriminazione e del
bullismo, anche informatico; potenziamento dell'inclusione scolastica e del diritto allo studio
degli alunni con bisogni educativi speciali attraverso percorsi individualizzati e personalizzati
anche con il supporto e la collaborazione dei servizi socio-sanitari ed educativi del territorio e
delle associazioni di settore e l'applicazione delle linee di indirizzo per favorire il diritto allo
studio degli alunni adottati, emanate dal Ministero dell'istruzione, dell'università e della
ricerca il 18 dicembre 2014
•
40

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 44


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

Risultati attesi
Evitare che si verifichino casi di bullismo e di uso sconsiderato dei social e degli strumenti
informatici
Destinatari
Gruppi classe
Risorse professionali
Esterno
Risorse materiali necessarie:
Laboratori
Informatica
Aule
Teatro
Aula generica dotata di LIM e INTERNET
Progetto La raccolta differenziata - scuola primaria e
secondaria di I gr.
Il progetto si occupa di educazione ambientale e in particolare dello smaltimento dei rifiuti e
della raccolta differenziata. E' svolto in collaborazione con l'azienda CONTARINA.
Obiettivi formativi prioritari del PTOF collegati
sviluppo di comportamenti responsabili ispirati alla conoscenza e al rispetto della legalità,
della sostenibilità ambientale, dei beni paesaggistici, del patrimonio e delle attività culturali
•
41

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 45


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

Risultati attesi
Migliorare anche nel circoscritto ambiente scolastico la raccolta differenziata dei rifiuti.
Sviluppare maggior senso civico di rispetto degli ambienti in cui ci trova.
Destinatari
Gruppi classe
Risorse professionali
Esterno
Risorse materiali necessarie:
Laboratori
Informatica
Aule
Aula generica dotata di LIM e INTERNET
Orientamento - scuola secondaria di I gr.
L'orientamento viene sviluppato attraverso il progetto Orione, l'attività proposta dal Centro
COSP e l'attività svolta internamente alla scuola, coordinata dalla professoressa referente.
Obiettivi formativi prioritari del PTOF collegati
definizione di un sistema di orientamento
•
Risultati attesi
Formulazione di consigli di orientamento adeguati. Rispetto dei consigli di orientamento e buoni
risultati a distanza.
42

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 46


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

Destinatari
Gruppi classe
Classi aperte parallele
Altro
Risorse professionali
interno e esterno
Risorse materiali necessarie:
Laboratori
Informatica
Aule
Teatro
Aula generica
Attività Formativo-Religiosa - scuola secondaria di I gr. e
scuola primaria
Ogni anni viene offerta ai bambini e ai ragazzi della scuola un percorso formativo che presenta
la tematica dell’anno. Questa Proposta viene declinata nei “Buongiorni Salesiani”, nelle uscite
didattiche a luoghi significativi (Aquileia, Friuli, luoghi salesiani in Piemonte, Barcellona e
Sagrada Familia) e nei ritiri spirituali dei tempi forti di inizio anno, Avvento, Quaresima. Il
“Buongiorno Salesiano” è una pratica educativa ormai consolidata nella tradizione della scuola:
all’inizio di ogni giorno alcuni educatori, insegnanti e sacerdoti salesiani offrono uno spunto
formativo sulla tematica dell’anno. Nel periodo che precede il Natale si allestiscono le "Serate
Natalizie": spettacoli di ispirazione religiosa e umanitaria che coinvolgono gli alunni in forme di
recitazione, canto, musica, ecc. Per coloro che desiderano confrontarsi tra coetanei e con
animatori più grandi, affrontando con spirito salesiano temi formativi legati all'età dei
partecipanti c'è la possibilità di partecipare alle attività integrative dei Gruppi K-Boys per la
scuola primaria (si svolgono in un giorno della settimana, alla settima ora) e dei Gruppi Amici
Domenico Savio per la scuola secondaria di I gr (si svolgono in un giorno della settimana in
un'ora del pomeriggio) Nel mese di Giugno, un camposcuola per i bambini delle elementari e
uno per i ragazzi delle medie offrono loro la possibilità di vivere in montagna una settimana
speciale di crescita, di gruppo, di preghiera e di servizio. Nel mese di Luglio, la Proposta Estate
43

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 47


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

Ragazzi (P.E.R.) coinvolge centinaia di bambini e ragazzi per quattro settimane di giochi,
divertimento, formazione, preghiera e crescita personale attraverso attività ludiche, manuali,
creative e laboratoriali.
Obiettivi formativi prioritari del PTOF collegati
valorizzazione di percorsi formativi individualizzati e coinvolgimento degli alunni e degli
studenti
•
definizione di un sistema di orientamento
•
Risultati attesi
Condivisione di un progetto di vita cristiana. Apertura al prossimo. Dimostrazioni di carità e
solidarietà.
Destinatari
Gruppi classe
Classi aperte parallele
Risorse professionali
interno e esterno
Risorse materiali necessarie:
Laboratori
Sale polivalenti
Aule
Teatro
Aula generica dotata di LIM e INTERNET
Uscite didattiche - scuola primaria e scuola secondaria
di I grado
44

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 48


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

Nel corso dell'anno sono previste uscite didattiche con lo scopo di integrare e approfondire gli
argomenti oggetto di studio in vari ambiti: artistico, scientifico, storico, ecc..
Obiettivi formativi prioritari del PTOF collegati
potenziamento delle competenze nella pratica e nella cultura musicali, nell'arte e nella storia
dell'arte, nel cinema, nelle tecniche e nei media di produzione e di diffusione delle immagini e
dei suoni, anche mediante il coinvolgimento dei musei e degli altri istituti pubblici e privati
operanti in tali settori
•
alfabetizzazione all'arte, alle tecniche e ai media di produzione e diffusione delle immagini
•
definizione di un sistema di orientamento
•
Risultati attesi
Aumento del livello di interesse per gli argomenti oggetto di studio legati all'uscita didattica
proposta
Destinatari
Gruppi classe
Risorse professionali
interno e esterno
Progetto narrativa - scuola secondaria di I gr.
Lettura guidata di libri di narrativa e approfondimento attraverso l'incontro con l'autore.
Obiettivi formativi prioritari del PTOF collegati
valorizzazione e potenziamento delle competenze linguistiche, con particolare riferimento
all'italiano nonché alla lingua inglese e ad altre lingue dell'Unione europea, anche mediante
l'utilizzo della metodologia Content language integrated learning
•
45

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 49


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

individuazione di percorsi e di sistemi funzionali alla premialità e alla valorizzazione del
merito degli alunni e degli studenti
•
Risultati attesi
Miglioramento dei risultati scolastici nella materia "Italiano"
Destinatari
Gruppi classe
Risorse professionali
interno e esterno
Risorse materiali necessarie:
Aule
Teatro
Aula generica dotata di LIM e INTERNET
Progetto Biblioteca - anìmazione alla lettura - scuola
primaria
In collaborazione con la Biblioteca Comunale di Castello di Godego si conduce un'attività che ha
lo scopo di appassionare alla lettura gli alunni della scuola primaria.
Obiettivi formativi prioritari del PTOF collegati
valorizzazione e potenziamento delle competenze linguistiche, con particolare riferimento
all'italiano nonché alla lingua inglese e ad altre lingue dell'Unione europea, anche mediante
l'utilizzo della metodologia Content language integrated learning
•
46

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 50


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

Risultati attesi
Miglioramento dei risultati scolastici nella materia "Italiano"
Destinatari
Gruppi classe
Risorse professionali
interno e esterno
Risorse materiali necessarie:
Laboratori
Sale polivalenti
Biblioteche
Biblioteca Scuola Primaria
Aule
Teatro
Aula generica dotata di LIM e INTERNET
Progetti di Ed. Fisica - scuola primaria e scuola
secondaria di I grado
La scuola sviluppa progetti legati alla diffusione dell'attività sportiva, promuove nel corso
dell'anno tornei e gare d'istituto in varie discipline (anche sport invernali) e partecipa ai
campionati studenteschi e ad altri tornei in genere di sport di squadra come calcio, pallavolo e
basket. Propone l'attività di orienteering e di arrampicata sportiva. Invita atleti e personaggi
significati del modo dello sport ad incontri con i nostri ragazzi. Promuove le giornate dello sport
come da indicazioni della regione veneto nel calendario scolastico regionale. Propone percorsi
di educazione stradale.
47

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 51


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

Obiettivi formativi prioritari del PTOF collegati
sviluppo di comportamenti responsabili ispirati alla conoscenza e al rispetto della legalità,
della sostenibilità ambientale, dei beni paesaggistici, del patrimonio e delle attività culturali
•
potenziamento delle discipline motorie e sviluppo di comportamenti ispirati a uno stile di vita
sano, con particolare riferimento all'alimentazione, all'educazione fisica e allo sport, e
attenzione alla tutela del diritto allo studio degli studenti praticanti attività sportiva agonistica
•
Risultati attesi
Miglioramenti nell'ambito dei risultati scolastici in scienze motorie. Aumento dell'interesse per
lo sport . Adesione ad attività sportive, anche extrascolastiche.
Risorse professionali
interno e esterno
Risorse materiali necessarie:
Strutture sportive
Calcetto
Calcio a 11
Campo Basket-Pallavolo all'aperto
Palestra
Parete attrezzata per arrampicata sportiva
Accoglienza - scuola primaria e scuola secondaria di I gr.
Nei primi giorni di scuola e verso la fine dell'anno scolastico, si organizzano due feste con la
partecipazione delle intere famiglie dei ragazzi, la comunità salesiana, i docenti e gli educatori. In
48

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 52


## L'Offerta Formativa

Iniziative di ampliamento dell'offerta formativa

## Ptof 2022 - 2025

genere si svolgono di sabato e domenica e prevedono momenti di gioco, saggi musicali, brevi
spettacoli, celebrazione della Santa Messa, pranzo o cena. Verso la metà di ottobre si effettua la
cosiddetta "Passeggiata delle castagne": un'uscita per stringere i rapporti e le relazioni tra
compagni. Nel corso della giornata si possono effettuare camminate lungo sentieri e giochi di
gruppo.
Obiettivi formativi prioritari del PTOF collegati
sviluppo delle competenze in materia di cittadinanza attiva e democratica attraverso la
valorizzazione dell'educazione interculturale e alla pace, il rispetto delle differenze e il dialogo
tra le culture, il sostegno dell'assunzione di responsabilità nonché della solidarietà e della
cura dei beni comuni e della consapevolezza dei diritti e dei doveri; potenziamento delle
conoscenze in materia giuridica ed economico-finanziaria e di educazione
all'autoimprenditorialità
•
valorizzazione della scuola intesa come comunità attiva, aperta al territorio e in grado di
sviluppare e aumentare l'interazione con le famiglie e con la comunità locale, comprese le
organizzazioni del terzo settore e le imprese
•
Risultati attesi
Sviluppo, incremento, delle relazioni tra gli alunni, le loro famiglie, i docenti e gli educatori.
49

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 53


## L'Offerta Formativa

Valutazione degli apprendimenti

## Ptof 2022 - 2025

Valutazione degli apprendimenti
Ordine scuola: SCUOLA SECONDARIA I GRADO

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" -


## Tv1M007004

Criteri di valutazione comuni
Fermo restando che la valutazione non deve limitarsi al risultato ma mettere in evidenza il processo
di apprendimento, il Collegio dei docenti della scuola secondaria di primo grado ha adottato i
seguenti criteri comuni per la valutazione in itinere e periodica nelle singole discipline.
La valutazione delle discipline nella scuola secondaria di I gr. è espressa con voto in decimi, eccetto
in religione, che prevede un motivato giudizio.
Nella valutazione il docente terrà conto:
- del livello di partenza
- del livello di conoscenze acquisito
- della correttezza espressiva
- della forma espressiva
- del grado di assimilazione dei concetti
- della capacità di mettere in relazione
- dell’impegno nello studio

## Criteri Di Valutazione

voto: 9-10
a) Contenuti pienamente acquisiti e rielaborati in forma personale
b) Uso trasversale molto buono delle conoscenze e abilità acquisite e sicura capacità di effettuare
collegamenti interdisciplinari (competenza acquisita pienamente)
c) Uso molto buono, autonomo e personale, nei diversi contesti didattici, delle conoscenze e abilità
acquisite
voto: 8
50

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 54


## L'Offerta Formativa

Valutazione degli apprendimenti

## Ptof 2022 - 2025

a) Contenuti pienamente acquisiti
b) Uso trasversale buono delle conoscenze e abilità acquisite e soddisfacente capacità di effettuare
collegamenti interdisciplinari
c) Uso autonomo, nei diversi contesti didattici, delle conoscenze e abilità acquisite
voto: 7
a) Contenuti acquisiti in forma sostanzialmente corretta
b) Acquisizione discreta delle conoscenze e abilità richieste dalla disciplina
c) Uso autonomo solo in contesti didattici simili, delle conoscenze e abilità acquisite
voto: 6
a) Contenuti acquisiti in modo sufficiente
b) Acquisizione delle conoscenze e abilità indispensabili al raggiungimento dei livelli minimi richiesti
c) Uso non pienamente autonomo delle conoscenze e abilità acquisite
voto: 5
a) Insufficiente acquisizione dei contenuti
b) Acquisizione non sufficiente delle conoscenze e abilità indispensabili al raggiungimento dei livelli
minimi richiesti
c) Difficoltà nello svolgimento autonomo di un lavoro
voto: 4
a) Grave insufficienza nell’acquisizione dei contenuti
b) Acquisizione gravemente insufficiente delle conoscenze e abilità indispensabili al raggiungimento
dei livelli minimi richiesti
c) Evidenti difficoltà nello svolgimento autonomo di un lavoro
voto: 1-3
a) Contenuti per niente acquisiti
b) Nessuna acquisizione delle conoscenze e abilità indispensabili al raggiungimento dei livelli minimi
richiesti
c) Gravissime difficoltà nello svolgimento autonomo di un lavoro
Criteri di valutazione del comportamento
Nella scuola secondaria di primo grado sono adottati i seguenti criteri per formulare il giudizio del
comportamento.

## Indicatori:

1. Adesione alle regole e alle norme che definiscono la convivenza nella scuola e nella comunità;
2. Partecipazione costruttiva al lavoro comune
51

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 55


## L'Offerta Formativa

Valutazione degli apprendimenti

## Ptof 2022 - 2025

3. Impegno per il benessere comune (autocontrollo delle proprie reazioni; attenzione al punto di
vista altrui; rispetto per le diversità; composizione dei conflitti; comunicazione assertiva; attenzione
ai più fragili; empatia; rispetto di sé, degli altri, dell’ambiente e delle cose, dentro e fuori la scuola …)
4. Assunzione dei compiti affidati, con responsabilità e autonomia
Giudizio del comportamento nella scheda di valutazione:
L’alunno nel corso del primo quadrimestre (dell’anno) ha assunto un
comportamento____________________.
- inadeguato
- poco adeguato
- non sempre adeguato
- abbastanza adeguato
- adeguato
- esemplare
Criteri per l’ammissione/non ammissione alla classe
successiva
La valutazione finale degli studenti è di competenza del consiglio di classe, presieduto dal dirigente
scolastico o da un suo delegato.
Gli studenti, per essere ammessi alla classe successiva, devono essere in possesso dei seguenti
requisiti:
- frequenza di almeno tre quarti del monte ore annuale personalizzato, che tiene conto delle
discipline e degli insegnamenti oggetto di valutazione periodica e finale da parte del consiglio di
classe;
- non essere incorsi nella sanzione disciplinare prevista dall’articolo 4, commi 6 e 9 bis, del DPR n.
249/1998 (ove è si dispone l’esclusione dallo scrutinio finale per
comportamenti connotati da una gravità tale da costituire un elevato allarme sociale).
L’ammissione alla classe successiva, puntualizza la nota n. 1865/2017, “è disposta, in via generale,
anche nel caso di parziale o mancata acquisizione dei livelli di apprendimento in una o più
discipline”. Ciò significa che lo studente viene ammesso alla classe successiva, anche se in sede di
scrutinio finale riporta valutazioni inferiori a 6/10 in una o più discipline. Le insufficienze vanno
riportate nel documento di valutazione. Dopo lo scrutinio intermedio e finale, nei casi di parziale o
mancata acquisizione dei livelli di apprendimento in una o più discipline, la scuola informa
tempestivamente le famiglie degli alunni. La scuola, inoltre, nell’ambito della propria autonomia
52

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 56


## L'Offerta Formativa

Valutazione degli apprendimenti

## Ptof 2022 - 2025

didattica e organizzativa, attiva specifiche strategie e azioni, volte a migliorare i livelli di
apprendimento degli studenti, quindi a far superare loro le carenze riscontrate.
Non Ammissione alla classe successiva.
Dalla lettura del D.lgs. 62/2017 e della nota n. 1865/2017 è evidente che la non ammissione alla
classe successiva rappresenti un’eccezione, considerato che l’ammissione è “disposta, in via
generale, anche nel caso di parziale o mancata acquisizione dei livelli di apprendimento in una o più
discipline”.
Il consiglio di classe può, comunque, deliberare la non ammissione alla classe successiva dello
studente che presenti mancati o parziali livelli di apprendimento in una o più discipline, con
conseguenti valutazioni inferiori a 6/10.
La non ammissione deve essere:
- deliberata a maggioranza;
- debitamente motivata;
- fondata sui criteri di seguito definiti.
Nei casi di non ammissione, inoltre, il voto dell’insegnante di religione cattolica o di attività
alternative (per gli alunni che si sono avvalsi dell’insegnamento), se determinante, viene espresso
tramite un giudizio motivato iscritto a verbale.
Criteri di non ammissione
I criteri di non ammissione, in caso di valutazioni inferiori a 6/10 in una o più discipline, fanno
riferimento ai seguenti punti:
- distinzione tra insufficienze gravi e non gravi: gravi nel caso di livelli di apprendimento mancanti del
tutto; non gravi nel caso di parziale acquisizione;
- numero di insufficienze gravi e/o non gravi presenti allo scrutinio finale.
- la capacità di recupero dell’alunno;
- in quali e quante discipline, in base a potenzialità e attitudini, lo studente possa recuperare;
- quali discipline si pensa possano essere recuperate o meno nel corso dell’anno scolastico
successivo;
- l’efficacia o meno di un provvedimento di non ammissione;
- il grado di maturità dell’alunno e la possibile reazione emotiva dello stesso.
Criteri per l’ammissione/non ammissione all’esame di
Stato
Per quanto riguarda l’ammissione all’esame di stato si fa riferimento alla normativa ministeriale.
Gli studenti, per essere ammessi all'esame, devono essere in possesso dei seguenti requisiti:
- frequenza di almeno tre quarti del monte ore annuale personalizzato, che tiene conto delle
53

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 57


## L'Offerta Formativa

Valutazione degli apprendimenti

## Ptof 2022 - 2025

discipline e degli insegnamenti oggetto di valutazione periodica e finale da parte del consiglio di
classe;
- non essere incorsi nella sanzione disciplinare prevista dall’articolo 4, commi 6 e 9 bis, del DPR n.
249/1998 (ove è si dispone l’esclusione dallo scrutinio finale per comportamenti connotati da una
gravità tale da costituire un elevato allarme sociale).
- avere svolto le prove nazionali INVALSI.
L’ammissione all'esame “è disposta, in via generale, anche nel caso di parziale o mancata
acquisizione dei livelli di apprendimento in una o più discipline”. Ciò significa che lo studente viene
ammesso all'esame, anche se in sede di scrutinio finale riporta valutazioni inferiori a 6/10 in una o
più discipline. Le insufficienze vanno riportate nel documento di valutazione.
Non Ammissione all'esame.
Considerato che l’ammissione all'esame è “disposta, in via generale, anche nel caso di parziale o
mancata acquisizione dei livelli di apprendimento in una o più discipline”, Il consiglio di classe può,
comunque, deliberare la non ammissione all'esame dello studente che presenti mancati o parziali
livelli di apprendimento in una o più discipline, con conseguenti valutazioni inferiori a 6/10.
La non ammissione deve essere:
- deliberata a maggioranza;
- debitamente motivata;
- fondata sui criteri di seguito definiti.
Nei casi di non ammissione, inoltre, il voto dell’insegnante di religione cattolica o di attività
alternative (per gli alunni che si sono avvalsi dell’insegnamento), se determinante, viene espresso
tramite un giudizio motivato iscritto a verbale.
Criteri di non ammissione
I criteri di non ammissione, in caso di valutazioni inferiori a 6/10 in una o più discipline, fanno
riferimento ai seguenti punti:
- distinzione tra insufficienze gravi e non gravi: gravi nel caso di livelli di apprendimento mancanti del
tutto; non gravi nel caso di parziale acquisizione;
- numero di insufficienze gravi e/o non gravi presenti allo scrutinio finale.
- la capacità di recupero dell’alunno;
- in quali e quante discipline, in base a potenzialità e attitudini, lo studente possa recuperare;
- quali discipline si pensa possano essere recuperate o meno nel corso dell’anno scolastico
successivo;
- l’efficacia o meno di un provvedimento di non ammissione;
- il grado di maturità dell’alunno e la possibile reazione emotiva dello stesso.

## Il Voto Di Ammissione

In sede di scrutinio finale il consiglio di classe attribuisce alle alunne e agli alunni ammessi all'esame
54

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 58


## L'Offerta Formativa

Valutazione degli apprendimenti

## Ptof 2022 - 2025

di Stato, sulla base del percorso scolastico triennale e in conformità con i criteri e le modalità definiti
dal collegio dei docenti inseriti nel piano triennale dell'offerta formativa, un voto di ammissione
espresso in decimi, senza utilizzare frazioni decimali, anche inferiore a sei decimi. Il voto di
ammissione concorre alla determinazione del voto finale d'esame nei termini di cui all'articolo 13 del

## Dm 741/2017.

Il Collegio dei docenti ha accolto in toto la rubrica di valutazione proposta dalla Dott.ssa Franca Da
Re del USR-Veneto.
RUBRICA PER IL VOTO DI AMMISSIONE ALL’ESAME FINALE (corrispondenza VOTO – LIVELLO)
Voto Da 1 a 4
Le conoscenze acquisite sono frammentarie e poco significative in molte discipline. L’applicazione
negli usi e nelle procedure presenta frequenti errori e scarsa consapevolezza.
L’abilità di svolgere compiti e risolvere problemi dipende da costante aiuto e supporto dell’adulto.
I progressi nell’apprendimento sono stati scarsi, lenti e discontinui.
L’impegno si è mostrato assai limitato, non supportato da strategie efficaci di studio e di lavoro;
l’assunzione di iniziative dipende da sollecitazioni dell’adulto e dei compagni. L’autoregolazione nel
lavoro e nei comportamenti è limitata e si manifesta anche nella scarsa propensione
all’organizzazione, alla pianificazione, all’agire in base a priorità. L’interazione sociale è stata
caratterizzata in più occasioni da scarsa partecipazione e aderenza alle regole condivise.
Voto 5
Le conoscenze acquisite sono essenziali, non sempre collegate. L’applicazione negli usi e nelle
procedure presenta errori e scarsa consapevolezza e abbisogna di costante esercizio.
L’abilità di svolgere compiti e risolvere problemi è limitata a contesti noti e richiede istruzioni e
supporto dell’adulto o dei compagni.
I progressi nell’apprendimento sono stati lenti e discontinui. L’impegno si è mostrato sufficiente,
anche se non continuo e non supportato da strategie efficaci di studio e di lavoro. L’assunzione di
iniziative dipende da sollecitazioni dell’adulto o dalla presenza di interessi personali contingenti.
L’autoregolazione nel lavoro e nei comportamenti è limitata e condiziona talvolta anche la capacità
di organizzazione, di pianificazione e di individuazione delle priorità. L’interazione sociale è stata
caratterizzata talvolta da scarsa partecipazione e aderenza alle regole condivise.
Voto 6
Le conoscenze acquisite sono essenziali, anche se significative e stabili. La corretta applicazione negli
usi e nelle procedure abbisogna di assiduo esercizio e di supporto dell’adulto o dei compagni.
55

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 59


## L'Offerta Formativa

Valutazione degli apprendimenti

## Ptof 2022 - 2025

L’abilità di svolgere compiti e risolvere problemi in contesti noti, seppure con il supporto dell’adulto o
dei compagni, si è evidenziata in frequenti occasioni.
L’impegno si è mostrato sufficiente e generalmente assiduo, anche se va migliorata l’efficacia delle
strategie di lavoro e di studio. L’assunzione di iniziative è spontanea in contesti noti e sicuri, oppure
si evidenzia dopo l’acquisizione di precise istruzioni. L’autoregolazione va migliorata dal punto di
vista dell’organizzazione dei tempi, dell’utilizzo degli strumenti, della individuazione delle priorità e
nella pianificazione delle azioni. L’interazione sociale è stata caratterizzata da buone relazioni, una
partecipazione generalmente adeguata, pur non sempre attiva e da una generale aderenza alle
regole condivise, sia pure con qualche sollecitazione da parte di adulti e compagni.
Voto 7
Le conoscenze acquisite sono essenziali, ma significative, stabili, collegate. L’applicazione negli usi e
nelle procedure, una volta apprese le istruzioni, è generalmente corretta, anche se non sempre del
tutto consapevole e bisognevole di esercizio. L’abilità di risolvere problemi e di assumere iniziative in
contesti noti è sufficientemente autonoma; in contesti nuovi procede dopo l’acquisizione di istruzioni
o supporti. L’impegno si è mostrato buono e generalmente assiduo. L’autoregolazione ha visto una
progressiva positiva evoluzione, anche se ci sono spazi di miglioramento nell’organizzazione dei
tempi e delle priorità e nella pianificazione delle azioni. L’interazione sociale si è caratterizzata con
buone relazioni, partecipazione generalmente attiva e aderenza alle regole condivise generalmente
consapevole.
Voto 8
Le conoscenze acquisite sono di buon livello, stabili e con buoni collegamenti. L’applicazione negli usi
e nelle procedure è generalmente autonoma, corretta e consapevole. L’abilità di risolvere problemi e
assumere iniziative in contesti noti è buona, caratterizzata da autonomia e responsabilità, buon
senso critico, mentre nei contesti nuovi richiede tempi di adattamento. L’impegno si è mostrato
costante e assiduo. L’autoregolazione è molto buona per quanto riguarda l’organizzazione dei tempi
e degli strumenti; si è vista una positiva e progressiva evoluzione, con ulteriori spazi di incremento,
nelle capacità di pianificare, progettare e di agire tenendo conto delle priorità. L’interazione sociale è
stata sempre caratterizzata da buone relazioni, partecipazione attiva, aderenza consapevole alle
regole condivise e buona capacità di collaborare.
Voto 9
Le conoscenze acquisite sono significative, stabili e ben collegate. L’applicazione negli usi e nelle
procedure è corretta, autonoma, consapevole. L’abilità di risolvere problemi e assumere iniziative in
contesti noti è ottima, caratterizzata da autonomia e responsabilità, spirito critico; l’adattamento a
contesti nuovi è abbastanza rapido ed efficace. L’impegno è sempre stato assiduo e responsabile,
56

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 60


## L'Offerta Formativa

Valutazione degli apprendimenti

## Ptof 2022 - 2025

supportato da buone strategie di autoregolazione, organizzazione di tempi, spazi, strumenti,
individuazione delle priorità e capacità di progettare in contesti noti e anche nuovi, con qualche
indicazione e supporto. L’interazione sociale è stata sempre caratterizzata da buone relazioni,
partecipazione attiva, aderenza consapevole alle regole condivise e buona capacità di collaborare.
Voto 10
Le conoscenze acquisite sono significative, stabili, ben collegate e interrelate. L’applicazione negli usi
e nelle procedure è corretta, autonoma, consapevole. L’abilità di risolvere problemi e assumere
iniziative in contesti noti è ottima, caratterizzata da autonomia, responsabilità, spirito critico;
l’adattamento a contesti nuovi è generalmente rapido, efficace, autonomo. L’impegno è sempre
stato assiduo e responsabile, supportato da ottime strategie di autoregolazione, organizzazione di
tempi, spazi, strumenti, individuazione delle priorità e capacità di progettare in contesti noti e nuovi.
L’interazione sociale è stata sempre caratterizzata da buone relazioni, partecipazione attiva,
aderenza consapevole alle regole condivise e buona capacità di collaborare, di prestare aiuto e di
offrire contributi al miglioramento del lavoro e del clima nella comunità.
Ordine scuola: SCUOLA PRIMARIA

## Scuola Primaria Paritaria "E. Di Sardagna" - Tv1E01500T

Criteri di valutazione comuni
Secondo la normativa vigente, Legge 41 del 06/06/2020, integrata da Legge 126/2020 e O.M. 172 del
04/12/2020, la valutazione periodica e finale degli apprendimenti degli alunni della Scuola Primaria
sarà espressa nel Documento di valutazione (la pagella) mediante differenti livelli di apprendimento
e giudizi descrittivi. Per ciascun alunno, verrà valutato il livello di acquisizione degli obiettivi di
apprendimento appositamente individuati quale oggetto di valutazione periodica e finale per ogni
disciplina.
I livelli sono quattro:
• In via di prima acquisizione;
• Base;
• Intermedio;
• Avanzato.
57

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 61


## L'Offerta Formativa

Valutazione degli apprendimenti

## Ptof 2022 - 2025

I livelli si definiscono in base ad almeno quattro dimensioni, così delineate:
a) l’autonomia dell’alunno nel mostrare la manifestazione di apprendimento descritto in uno
specifico obiettivo.
L’attività dell’alunno si considera completamente autonoma quando non è riscontrabile alcun
intervento diretto del docente;
b) la tipologia della situazione (nota o non nota) entro la quale l’alunno mostra di aver raggiunto
l’obiettivo.
Una situazione (o attività, compito) nota può essere quella che è già stata presentata dal docente
come esempio o riproposta più volte in forme simili per lo svolgimento di esercizi o compiti di tipo
esecutivo. Al contrario, una situazione non nota si presenta all’allievo come nuova, introdotta per la
prima volta in quella forma e senza specifiche indicazioni rispetto al tipo di procedura da seguire;
c) le risorse mobilitate per portare a termine il compito.
L’alunno usa risorse appositamente predisposte dal docente per accompagnare il processo di
apprendimento o, in alternativa, ricorre a risorse reperite spontaneamente nel contesto di
apprendimento o precedentemente acquisite in contesti informali e formali;
d) la continuità nella manifestazione dell'apprendimento.
Vi è continuità quando un apprendimento è messo in atto più volte o tutte le volte in cui è
necessario oppure atteso. In alternativa, non vi è continuità quando l’apprendimento si manifesta
solo sporadicamente o mai.
Si riporta qui di seguito il significato dei vari livelli.

## Avanzato:

L’alunno porta a termine compiti in situazioni note e non note, mobilitando una varietà di risorse sia
fornite dal docente sia reperite altrove, in modo autonomo e con continuità

## Intermedio:

L’alunno porta a termine compiti in situazioni note in modo autonomo e continuo; risolve compiti in
situazioni non note utilizzando le risorse fornite dal docente o reperite altrove, anche se in modo
discontinuo e non del tutto autonomo.

## Base:

L’alunno porta a termine compiti solo in situazioni note e utilizzando le risorse fornite dal docente,
sia in modo autonomo ma discontinuo, sia in modo non autonomo, ma con continuità.

## In Via Di Prima Acquisizione:

L’alunno porta a termine compiti solo in situazioni note e unicamente con il supporto del docente e
58

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 62


## L'Offerta Formativa

Valutazione degli apprendimenti

## Ptof 2022 - 2025

di risorse fornite appositamente.
La valutazione degli obiettivi perseguiti viene accompagnata nella scheda di valutazione da GIUDIZI
DESCRITTIVI secondo quanto elaborato dal Collegio dei docenti.
La scheda di valutazione, intermedia e finale, riporta anche il GIUDIZIO GLOBALE che descrive il
processo formativo in termini di progressi nello sviluppo culturale, personale e sociale e il livello
globale di sviluppo degli apprendimenti conseguito. Il processo è descritto in termini di autonomia
raggiunta dall’alunno, grado di responsabilità nell’affrontare le attività proposte e grado di
partecipazione e collaborazione alla vita scolastica, mentre il livello globale degli apprendimenti è
descritto rispetto al metodo di studio maturato e ai progressi registrati relativamente alla situazione
di partenza.
Per l'insegnamento della RELIGIONE CATTOLICA viene redatta a cura del docente una speciale nota,
da consegnare unitamente alla scheda di valutazione, riguardante l'interesse con il quale l'alunno
segue l'insegnamento e il profitto che ne ritrae (D.lgs. 297/94- art. 309- commi 3 e 4).

## Valutazione Degli Alunni Con Disabilità O Con Bes

La valutazione delle alunne e degli alunni con disabilità certificata è correlata agli obiettivi individuati
nel piano educativo individualizzato predisposto ai sensi del decreto legislativo 13 aprile 2017, n. 66.
La valutazione delle alunne e degli alunni con disturbi specifici dell’apprendimento tiene conto del
piano didattico personalizzato predisposto dai docenti contitolari della classe ai sensi della legge 8
ottobre 2010, n. 170.
Analogamente, nel caso di alunni che presentano bisogni educativi speciali (BES), i livelli di
apprendimento delle discipline si adattano agli obiettivi della progettazione specifica, elaborata con
il piano didattico personalizzato.

## Valutazione In Itinere

Anche per la valutazione in itinere gli insegnanti adottano modalità di valutazione coerenti con la
valutazione di tipo descrittivo delineata dalle linee guida.
Già dall'anno scolastico 2021-22 nella Scuola Primaria, non sono più utilizzati i voti in decimi,
viceversa le valutazioni sono espresse attraverso un giudizio.

## Criteri Condivisi Di Valutazione Intermedia


## Abbreviazione - - - Valutazione Intermedia - - - Significato

59

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 63


## L'Offerta Formativa

Valutazione degli apprendimenti

## Ptof 2022 - 2025

RP - - - OBIETTIVO PIENAMENTE RAGGIUNTO - - - OBIETTIVO RAGGIUNTO IN MODO COMPLETO,
PRECISO, CON EVENTUALI APPROFONDIMENTI, COLLEGAMENTI, RAGIONAMENTI PERSONALI, IN

## Autonomia.

RS - - - OBIETTIVO RAGGIUNTO IN MODO SODDISFACENTE - - - OBIETTIVO RAGGIUNTO CON ALCUNE

## Incertezze, Imprecisioni, Con Qualche Eventuale Approfondimento, Collegamento,


## Ragionamento Personale, Sostanzialmente In Modo Autonomo.

RE - - - OBIETTIVO RAGGIUNTO IN MODO ESSENZIALE - - - OBIETTIVO RAGGIUNTO IN MODO
BASILARE, ESSENZIALE, SINTETICO, CON INCERTEZZE E IMPRECISIONI, SENZA APPROFONDIMENTI, IN

## Autonomia O Con Qualche Aiuto Dell'Insegnante.

RV - - - OBIETTIVO IN VIA DI RAGGIUNGIMENTO - - - SI STA CERCANDO DI RAGGIUNGERE L'OBIETTIVO

## Con Il Supporto Dell'Insegnante E Con L'Ausilio Di Materiale Integrativo.

Criteri di valutazione del comportamento
Per quanto riguarda la valutazione del comportamento di seguito si riporta il giudizio sintetico
definito dall’Istituto.

## Diligente E Collaborativo

Alunno che si comporta sempre bene ed è sempre pronto a collaborare con gli insegnanti e con i
compagni; è molto autonomo, rispettoso delle regole, sa come atteggiarsi e destreggiarsi bene nelle
varie situazioni quotidiane che gli si presentano a scuola.

## Corretto E Responsabile

Alunno corretto e anche scrupoloso nei propri impegni scolastici ed extrascolastici, rispettoso delle
regole, dei compagni e degli insegnanti.

## Corretto

Alunno sostanzialmente corretto e rispettoso, magari non tanto collaborativo dal punto di vista
dell’iniziativa personale.

## Generalmente Corretto

Alunno che si comporta fondamentalmente bene ma è stato necessario qualche richiamo per
60

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 64


## L'Offerta Formativa

Valutazione degli apprendimenti

## Ptof 2022 - 2025

qualche scorrettezza.

## Abbastanza Corretto

Alunno che più di qualche volta è stato richiamato per comportamenti poco corretti.

## Poco Corretto

Alunno che spesso non si comporta bene, commette frequenti scorrettezze nei confronti dei
compagni o degli insegnanti, ha scarso rispetto delle regole.
Criteri per l’ammissione/non ammissione alla classe
successiva
Gli alunni della scuola primaria sono ammessi alla classe successiva (II, III, IV e V) e alla prima classe
della scuola secondaria di I grado anche in presenza di livelli di apprendimento parzialmente
raggiunti o in via di prima acquisizione. L’alunno viene ammesso alla classe successiva anche se in
sede di scrutinio finale viene attribuita una valutazione di livello in via di prima acquisizione in una o
più discipline, da riportare nel documento di valutazione. La scuola adotta specifiche strategie di
intervento al fine di migliorare i livelli di apprendimento e far recuperare le carenze riscontrate. La
scuola, a seguito della valutazione periodica e finale, comunica opportunamente e tempestivamente
alle famiglie degli alunni interessati eventuali livelli di apprendimento parzialmente raggiunti o in via
di prima acquisizione. La non ammissione alla classe successiva è contemplata soltanto in casi
eccezionali e comprovati da specifiche motivazioni. La non ammissione deve essere deliberata
all’unanimità dai docenti della classe nell’ambito dello scrutinio finale, presieduto dal dirigente
scolastico o da un suo delegato, e deve avvenire sulla base dei criteri definiti dal collegio dei docenti.

## Criteri Per La Non Ammissione

Evidenti e notevoli difficoltà da pregiudicare il percorso futuro o le autonomie nell’esercizio della
cittadinanza.
Elevato numero di assenze da impedire il raggiungimento degli obiettivi di apprendimento in misura
tale da pregiudicare il percorso futuro.
Sono stati attuati interventi personalizzati per migliorare gli apprendimenti senza alcun esito
apprezzabile.
Si presume che la permanenza possa concretamente aiutare l’alunno a superare le difficoltà, senza
innescare reazioni di opposizione e/o comportamenti che potrebbero compromettere il clima di
classe, pregiudicando il suo percorso di apprendimento.
61

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 65


## L'Offerta Formativa

Valutazione degli apprendimenti

## Ptof 2022 - 2025


## Criteri Per L'Ammissione

Si prevede la possibilità di un recupero soddisfacente nell’anno successivo.
Ha conseguito dei miglioramenti, rilevando e valutando la differenza tra il livello di partenza e il
livello finale degli apprendimenti.
Ha mostrato impegno ed interesse e ha frequentato con regolarità le lezioni.
Nonostante le lacune evidenziate si ritiene che una ripetenza non possa giovare al percorso
formativo.
È in situazione di grave disagio, tale da far ritenere non prioritari gli aspetti prettamente didattici.
Presenta condizioni soggettive o fattori specifici che possono aver determinato rallentamenti o
difficoltà nel processo di apprendimento.
62

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 66


## L'Offerta Formativa

Azioni della Scuola per l'inclusione scolastica

## Ptof 2022 - 2025

Azioni della Scuola per l'inclusione scolastica
Analisi del contesto per realizzare l'inclusione scolastica
La nostra scuola si propone di essere una scuola inclusiva, dove cioè il diritto all’istruzione è inteso come
diritto che deve essere riconosciuto a tutti, che si fonda su valenze di tipo pedagogico e sociale che
prevedono anche un approccio che può e deve essere “personalizzato”. L’idea di inclusione si basa sul
riconoscimento della rilevanza della piena partecipazione alla vita scolastica di tutti i soggetti. L'
inclusione è un processo, una cornice entro cui tutte le condizioni possono essere valorizzate, rispettate e
fornite di opportunità a scuola. “La nozione di inclusione afferma l’importanza del coinvolgimento di tutti
gli alunni nella realizzazione di una scuola realmente accogliente, anche mediante la trasformazione del
curricolo e delle strategie organizzative, che devono diventare sensibili all’intera gradazione delle diversità
presenti tra gli alunni” (Dovigo, 2007). L’attuale prospettiva pedagogica internazionale propone la visione
di piena inclusione che accoglie pienamente tutti gli alunni fornendo risposte adeguate a tutte le
difficoltà presenti. È una scuola che sa rispondere adeguatamente a tutte le diversità individuali di tutti
gli alunni non soltanto a quelle degli alunni disabili o con BES, una scuola che non pone barriere, anzi
valorizza le differenze individuali di ognuno e facilita la partecipazione sociale e l’apprendimento; una
scuola fattore di promozione sociale, davvero attenta alle caratteristiche individuali, sia nel caso delle
difficoltà che nel caso della variabilità “normale” ed eccezionale.
La nostra scuola, da anni, fa parte della rete del CTI (Centro Territoriale per l'Inclusione) di Asolo-
Castelfranco e Montebelluna e ne accoglie proposte e progetti.
Purtroppo si deve segnalare la difficoltà che incontrano tutte le scuola paritarie (il cui sostentamento, per
la quasi totalità, è fondato sulle rette versate dalle famiglie degli alunni) ad amministrare le situazioni di
disabilità certificate con la legge 104/92, situazioni che implicano l'insegnante di sostegno:  la normativa
delle scuole paritarie (L. 62/2000 e seguenti circolari) prevedeva che per le disabilità il sostegno
finanziario alle scuole paritarie fosse lo stesso di quello delle scuole statali, fin ora tale finanziamento
è stato invece molto minore e del tutto insufficiente a coprire i costi del sostegno per gli aventi
diritto.
Nel caso di situazioni di disabilità (L.104/92) sarà approntato il PEI (piano educativo individualizzato)
dal parte del Consiglio di classe
Per i casi di DSA e più in generale dei BES si osserva quanto previsto dalla legge 8 ottobre 2010, n.
63

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 67


## L'Offerta Formativa

Azioni della Scuola per l'inclusione scolastica

## Ptof 2022 - 2025

170 e quanto indicato nel DM 12 luglio 2011 e nelle linee guida allegate al suddetto decreto e nella
CM n. 8 del 6 marzo 2013. Stesura del PDP da parte del Consiglio di Classe.
Nell’ambito dei DSA sono stati effettuati, e saranno attivati anche in seguito, corsi di formazione per i
docenti.
Si presta attenzione anche ai casi di ADHD e alle situazioni di svantaggio che non rientrano nella
casistica precedente.
Il GLI (gruppo di lavoro per l'inclusione) è al momento formato dal coordinatore educativo didattico e
due docenti, uno per la scuola secondaria e uno per la scuola primaria. Il GLI redige annualmente il
PI (Piano d'Inclusione), rivede i modelli  da adottare per i PEI e per i PDP, offre consulenza a docenti e
famiglie, si occupa di mantenere i contati con l'ULSS del territorio e con gli enti accreditati.
La scuola è pure attenta alle eventuali situazioni che si possono verificare di alunni ricoverati in
ospedale o a domicilio e per questi casi segue le indicazioni ministeriali per l'istruzione
ospedaliera/domiciliare.
Composizione del gruppo di lavoro per l'inclusione (GLI):
Dirigente scolastico
Docenti curricolari
64

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 68


## L'Offerta Formativa

Piano per la didattica digitale integrata

## Ptof 2022 - 2025

Piano per la didattica digitale integrata
Il Ministero dell’Istruzione con il Decreto n°39 del 26/06/2020 ha adottato Le Linee Guida per la
Didattica Digitale Integrata. Le Scuole sono state invitate ad elaborare un Piano per passare alla
didattica a distanza “qualora si rendesse necessario sospendere nuovamente le attività didattiche in
presenza a causa delle condizioni epidemiologiche contingenti”. Durante il periodo di lockdown per
emergenza sanitaria  verificatosi nell’a.s. 2019/2020, il nostro istituto ha garantito, seppur a distanza,
in modalità sincrona e asincrona, la quasi totale copertura delle attività didattiche previste dal
curriculum. Il personale docente, colto di sorpresa dall'evento, si è dimostrato molto collaborativo e
flessibile, auto-formandosi e adattandosi all'utilizzo di strumenti e metodologie didattiche finora
poco adoperati, ma anche la direzione-amministrazione dell'Istituto si è dimostrata molto attenta e
pronta, fornendo e prestando idonee strumentazioni a coloro, tra docenti e studenti, che non
avevano adeguati mezzi per procedere con la DAD. Adesso il presente Piano, adottato per l’a.s.
2020/2021, contempla la DAD non più come didattica di emergenza ma come didattica digitale
integrata (DDI), prevedendo che le tecnologie digitali siano considerate strumenti utili ed efficaci per
facilitare apprendimenti curricolari e per favorire lo sviluppo cognitivo.

## Ddi: Modalita’ E Situazioni

Nel caso di intere classi a casa in quarantena si utilizzeranno le seguenti modalità per la didattica a
distanza:
modalità asincrone:
funzioni del registro elettronico: invio compiti, messaggistica, virtual-classroom (con possibilità di invio di
materiale multimediale),
email del docente e dell'alunno,
libri digitali,
modalità sincrone (su piattaforma google-meet):
per la scuola primaria si prevedono circa 10 ore di collegamento settimanale in videconferenza per le
classi prime e circa 15 ore per le classi seconde, terze quarte e quinte, secondo una rimodulazione
dell'orario settimanale.
per la scuola secondaria si prevede di effettuare i collegamenti in videoconferenza rispettando l'orario
settimanale di 30 ore (nella consapevolezza che ogni singolo collegamento in videoconferenza avrà una
durata di circa 40 minuti).
Nel caso di uno o più alunni a casa in quarantena e il resto della classe in presenza.
per questi alunni sarà attivata la DDI:
nella modalità asincrona:
65

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 69


## L'Offerta Formativa

Piano per la didattica digitale integrata

## Ptof 2022 - 2025

funzioni del registro elettronico: invio compiti, messaggistica, virtual-classroom (con possibilità di invio di
materiale multimediale),
email del docente e dell'alunno,
libri digitali,
nella modalità sincrona:
a seconda delle necessità, videochiamata (su google-meet) da parte del docente all'alunno o agli alunni
interessati, in genere in orario non curricolare, per fornire all'alunno ulteriori indicazioni e ragguagli sugli
argomenti di studio,
inoltre, al momento per la scuola secondaria, ci si è attrezzati per effettuare collegamenti con
l'alunno/i assente direttamente dall'aula durante la lezione. Per la privacy Il documento congiunto
Ministero Istruzione-Garante privacy “Didattica digitale integrata e tutela della privacy: indicazioni
generali”, pubblicato sul sito del Ministero dell’istruzione Nota n. 11600 del 3 settembre 2020,
rappresenta il punto di riferimento.
In aula è posto, vicino alla cattedra e alla LIM, un pc/notebook con microfono e webcam che riprende
l’insegnante e la LIM. La videocamera del PC/notebook utilizzato per il collegamento non inquadra gli
alunni della classe. Lo schermo del pc utilizzato per il collegamento è rivolto dalla parte
dell’insegnante e non è visibile agli alunni in classe.
L'alunno in quarantena si impegna ad assumere un comportamento adeguato e collaborativo
durante i collegamenti in videochiamata. Si presenta con abbigliamento decoroso e da solo alla
videochiamata. E' vietata la registrazione e la riproduzione anche parziale delle videolezioni.
Alcune regole per una buona riuscita delle videoconferenze:
1.    Il collegamento sarà effettuato con Google Meet, il docente comunicherà con giusto anticipo il
link per accedere alla videoconferenza.
2.    Tenere la videocamera accesa, salvo diversa comunicazione da parte del docente.
3.    Spegnere il microfono quando comincia la lezione e attivarlo solo su richiesta dell’insegnante o
per intervenire nella discussione.
4.    Il docente verificherà le presenze alla videolezione e ne prenderà nota, l’assenza alla videolezione
andrà giustificata.
5.    Per domande o interventi è possibile anche usare la chat presente sul programma.
6.    Si raccomanda di presentarsi in abbigliamento decoroso, e di tenere un atteggiamento adeguato
e rispettoso nei confronti del docente e di tutta la classe.
7.    Il docente, una volta terminata la videoconferenza, verificherà che tutti gli alunni si siano
disconnessi e solo successivamente, abbandonerà la sessione.
66

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 70

Organizzazione
Modello organizzativo

## Ptof 2022 - 2025

Modello organizzativo

## Periodo Didattico:

Trimestri
Quadrimestri
Trimestri nella scuola
secondaria di I gr. -
Quadrimestri nella scuola
primaria
Approfondimento

## I Ruoli Di Coordinamento Dell’Istituto Salesiano “E. Di Sardagna”

IL DIRETTORE - Procuratore Speciale del Legale Rappresentante:     Don Luigi Enrico Perettti
Il Direttore è il primo responsabile della missione educativa e formativa dell’istituto;
è principio di unità e di interazione all’interno della comunità educativa;
mantiene vivo lo spirito e lo stile educativo di Don Bosco tra i docenti, i genitori e gli allievi;
cura la realizzazione del profilo educativo dei ragazzi e la formazione permanente degli educatori;
è il responsabile dell’Istituto e dei rapporti con i terzi.
IL COORDINATORE EDUCATIVO-DIDATTICO (Preside):  Prof. Antonio Farma
I compiti del Coordinatore Educativo-Didattico sono di animazione, organizzazione, partecipazione e
di carattere amministrativo, e vengono adempiuti in sintonia di intenti e di collaborazione con il
Direttore.
67

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 71

Organizzazione
Modello organizzativo

## Ptof 2022 - 2025

I VICECOORDINATORI EDUCATIVO-DIDATTICI (Vicepresidi):
Prof. Genny Berton (Vicepreside della Scuola Secondaria di I Grado)
Maestra Chiara Simonetto (Vicepreside della Scuola Primaria)
Collaborano e supportano l’azione del Coordinatore Educativo-Didattico.
IL COORDINATORE PASTORALE: Don Marco Mazzorana
Il Coordinatore Pastorale, anima l’azione evangelizzatrice curando la sua profonda integrazione nel
processo didattico/formativo ed educativo. Cura la proposta formativa pastorale annuale
dell’istituto.
Coordina l’Insegnamento della Religione Cattolica.
L’ECONOMO: Don Alberto Poles
L’economo cura, in dipendenza dal Direttore, gli aspetti amministrativi e fiscali della gestione
dell’istituto e dell’attività scolastica.

## L'Incaricato Per Gli Aspetti Disciplinari:

Prof. Alessandro Mocellin

## Il Referente Per Lo Studio Pomeridiano Della Secondaria Di I Gr:

Don Davide Moretto.
68

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 72

Organizzazione
Reti e Convenzioni attivate

## Ptof 2022 - 2025

Reti e Convenzioni attivate
Denominazione della rete: Rete ORIONE
Azioni realizzate/da realizzare
Attività di orientamento
•
Risorse condivise
Risorse professionali
•
Risorse strutturali
•
Risorse materiali
•
Soggetti Coinvolti
Altre scuole
•
Ruolo assunto dalla scuola
nella rete:
Partner rete di scopo
Approfondimento:
La rete "Orione" ha per scuola capofila il Liceo "Giorgione" di Castelfranco V. e comprende le scuole
medie, le superiori e i CFP del territorio di Catselfranco-Asolo. Porta avanti il progetto "Orione" che è
un progetto sull'orientamento scolastico e professionale strutturato in diverse azioni rivolte agli
studenti, alle loro famiglie ma anche ai docenti, curandone aspetti informativi e formativi.
Denominazione della rete: CTI Centro Territoriale per
l'Inclusione - Ambito Territoriale 13, Treviso Ovest
69

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 73

Organizzazione
Reti e Convenzioni attivate

## Ptof 2022 - 2025

Azioni realizzate/da realizzare
Progetti per l'inclusione
•
Risorse condivise
Risorse professionali
•
Risorse strutturali
•
Risorse materiali
•
Soggetti Coinvolti
Altre scuole
•
ASL
•
Ruolo assunto dalla scuola
nella rete:
Partner rete di scopo
Approfondimento:
La rete del CTI propone progetti per l'inclusione in ambito di DVA, DSA, BES. Le azioni dei progetti
proposti dal CTI possono consistere in attività direttamente rivolte agli studenti oppure attività di
formazione del personale docente.
La Scuola Capofila è l'Istituto ISISS Carlo Rosselli di Castelfranco Veneto.
Denominazione della rete: Rete delle Scuole
dell'Ispettoria Salesiana NordEst
Formazione del personale
•
Azioni realizzate/da realizzare
70

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

## Pagina 74

Organizzazione
Reti e Convenzioni attivate

## Ptof 2022 - 2025

Attività didattiche
•
Risorse condivise
Risorse professionali
•
Risorse strutturali
•
Risorse materiali
•
Soggetti Coinvolti
Altre scuole
•
Ruolo assunto dalla scuola
nella rete:
Partner rete di scopo
Approfondimento:
La Rete delle Scuole dell'Ispettoria Salesiana NordEsT ha la finalità di supportare e coordinare le
scuole afferenti su vari aspetti: gestionali, amministrativi, didattici, di formazione del personale, di
aggiornamento, di interpretazione delle normative scolastiche, ecc.
71

## Scuola Media Paritaria "Enrico Di Sardagna" - Tv1M007004


---

